
– INTRODUCTION –

La scène se passe en 2007 à l’hôtel Hilton de Djeddah, le 
grand port de l’Arabie Saoudite sur la mer Rouge. Un diplo-
mate français a rendez-vous avec une fille du roi Abdallah, 
qui a réservé les deux derniers étages de l’établissement. Il 
doit récupérer cinq passeports de membres de la famille 
royale qui ont besoin d’un visa pour se rendre en France. 

Stupeur de notre diplomate quand il revient à sa voiture 
garée dans le parking de l’hôtel : dans l’enveloppe contenant 
les passeports, il découvre que l’équivalent de 3 000 euros 
en monnaie locale est glissé dans chacun des documents de 
voyage, soit 15 000 euros au total. « J’étais emmerdé avec 
cet argent », nous-confie-t-il. 

Sitôt rentré au consulat de France, le fonctionnaire avertit 
sa hiérarchie et prend en photos ces gratifications afin de 
se couvrir. « Il faut résister à la tentation, insiste-t-il. Si vous 
acceptez ce genre de cadeaux, vous devenez esclave. Or, j’ai 
vu beaucoup de personnes sombrer. » 

Notre enquête l’a confirmé : outre les diplomates, de 
nombreux hommes politiques ont du mal à s’opposer aux 
petits cadeaux en tout genre qu’octroient nos très chers émirs. 
Nous l’avons découvert à l’ambassade du Qatar à Paris. 

Nos tres chers emirs EP3.indd   7 21/09/2016   17:36



Nos très chers émirs

8

Une générosité mal récompensée. Après le « Qatar 
bashing », sévit désormais le « Saudi bashing »… Les prises de 
position des hommes politiques et des intellectuels se multi-
plient pour instruire le procès du royaume wahhabite. À tel 
point que l’écrivain Salman Rushdie n’hésite pas à déclarer : 
« La grande erreur historique dont nous payons le prix 
aujourd’hui reste le soutien occidental à l’Arabie Saoudite 
[…]. Ces gens ne sont pas nos amis, ils sont la source du 
poison1. » Mais, pour peu qu’on s’y arrête, l’Arabie et les 
autres monarchies du Golfe apparaissent aussi comme des 
boucs émissaires commodes pour exorciser nos peurs et 
nos fantasmes.

Sans parti pris, nous avons arpenté les coulisses de la 
relation entre la France et ces pays, une relation ancienne et 
complexe mais polluée depuis des décennies par un argent 
qui coule à flots. Trop souvent, les responsables politiques et 
certains de nos entrepreneurs considèrent ces pays comme 
des vaches à lait dont il faut extraire le maximum de pétro-
dollars. De leur côté, les émirs, instruits par le comporte-
ment de certains de nos responsables politiques, ont fini par 
nous considérer comme faciles à acheter.

Au cours de notre enquête, nous avons aussi cherché à 
répondre aux questions que se pose l’opinion publique fran-
çaise. L’Arabie Saoudite et le Qatar financent-ils vraiment 
Daech et d’autres groupes terroristes ? Quel est leur rôle 
dans le développement des idées salafistes chez nous, et 
quels liens entretiennent-ils avec l’islam de France ? Faut-il, 
comme le demandent certains responsables, revoir nos 
alliances avec ces pays ? 

1. L’Express, 22 juillet 2015.

Nos tres chers emirs EP3.indd   8 21/09/2016   17:36



9
Introduction

Nous avons voulu étudier le comportement de chacun 
de ces pays, au cas par cas, en fonction des problématiques 
qui reviennent au cœur du débat. 

Loin des amalgames et des clichés, notre enquête met en 
lumière des différences importantes entre ces monarchies. 
Sur certains dossiers, leur double jeu doit être dénoncé ; 
mais sur d’autres, où elles entretiennent notamment des 
liens étroits avec certains hommes politiques français, elles 
ne peuvent être les seules blâmées.

Notre enquête nous a conduits en Arabie Saoudite, au 
Qatar, aux émirats arabes unis et au Koweït. À Paris, nous 
avons eu accès à des documents officiels, télégrammes 
diplomatiques, notes du Trésor notamment. Parmi la 
centaine de personnes interrogées, certaines ont accepté 
de parler ouvertement. Mais la majorité a préféré garder 
l’anonymat pour ne pas s’exposer à des représailles, dans 
des pays où la liberté d’expression est plus que limitée.

Nous avons aussi voulu mettre en lumière l’évolution 
des sociétés de ces états dirigés par des princes, dimen-
sion largement méconnue par l’opinion publique française. 
Dans l’univers opaque et parfois mystérieux des monar-
chies du Golfe, l’Arabie Saoudite, le pays dominant, est 
ainsi souvent perçu, à tort, comme figé.

Car depuis la mort du roi Abdallah en 2015, une nouvelle 
Arabie est née avec l’accession au trône de Salman qui a 
adopté une position diplomatique beaucoup plus agressive 
dans la région, rompant avec des années de profil bas.

Dans le Qatar voisin, c’est l’inverse qui s’est produit avec 
l’arrivée sur le trône du jeune émir Tamim en juin 2013. 
Fini la politique de coups médiatiques et diplomatiques 
de son père, cheikh Hamad. Le nouveau numéro un de 

Nos tres chers emirs EP3.indd   9 21/09/2016   17:36



Nos très chers émirs

l’émirat se veut prudent dans sa politique tant extérieure 
qu’intérieure. Bref, une nouvelle donne est en cours tant à 
Riyad qu’à Doha, deux partenaires choyés par Paris.

Dans un contexte économique déprimé en France, ces 
richissimes monarchies sont plus que jamais des marchés 
porteurs pour nos exportations. Vendre à tout prix aux 
émirs, propulsés au rang de « partenaires stratégiques », 
semble être devenu l’alpha et l’oméga de notre diplomatie 
au Moyen-Orient. 

Mais ne sommes-nous pas allés trop loin ? Si nous parta-
geons des intérêts communs sur de nombreux dossier 
(Iran, Syrie, Yémen, etc.), les pays du Golfe affichent des 
agendas diplomatiques parfois bien éloignés du nôtre, en 
Afrique notamment. Les diplomates français se taisent 
souvent ou minimisent les divergences, mais les militaires 
et les agents de renseignement, eux, s’inquiètent de cet acti-
visme débridé.

Les émirs du Golfe sont-ils vraiment nos amis ? C’est à 
cette question que s’efforce de répondre cet ouvrage. 

Bienvenue à la cour des princes !

Nos tres chers emirs EP3.indd   10 21/09/2016   17:36



11

– 1 –

DANS L’ANTICHAMBRE DE L’AMBASSADE 
DU QATAR À PARIS

Ce 18 décembre 2015, les VIP ne se pressent guère 
pour célébrer la fête nationale du Qatar, près de l’étoile 
à Paris. Seuls Jack Lang, président de l’Institut du monde 
arabe, Jean-Marie Le Guen, secrétaire d’état en charge des  
Relations avec le Parlement, quelques députés et hommes 
d’affaires ont répondu à l’invitation de Meshaal al-Thani, 
le jeune ambassadeur de l’émirat en France. On est loin 
des grandes soirées politico-mondaines de son prédéces-
seur, Mohammed al-Kuwari. 

« Nous faisons volontairement profil bas, commente 
un proche de l’ambassade du Qatar. Meshaal en a assez 
des hommes politiques français qui le prennent pour une 
banque. » Le diplomate est excédé par les méthodes de 
certains. 

Certes, le Qatar, comme d’autres monarchies du Golfe, 
pratique depuis longtemps la diplomatie du carnet de 
chèques. Mais depuis quelques années, ce sont plutôt les 
hommes politiques français qui seraient à l’offensive, prêts 

Nos tres chers emirs EP3.indd   11 21/09/2016   17:36



Nos très chers émirs

12

à se vendre sans scrupules au richissime émirat gazier, en 
échange de démentis sur les accusations de financement 
du terrorisme islamiste dont le Qatar est régulièrement la 
cible.

Les nombreuses confidences qui nous ont été rappor-
tées tout au long de l’enquête sont édifiantes. 

À tout seigneur, tout honneur ! Commençons par les 
ministres de la République. Jean-Marie Le Guen d’abord, 
qui voulait imposer une agence de communication à l’am-
bassadeur afin de « gérer » les déclarations de certains 
hommes politiques, moyennant rétribution, bien sûr.

Comme l’explique un officiel à Doha, Jean-Marie 
Le Guen annonçait clairement la couleur. « Il disait à nos 
diplomates à Paris : “En tant que ministre en charge des 
Relations avec le Parlement, je tiens tous les députés et 
sénateurs de mon camp, via les questions au gouverne-
ment. Je peux bloquer des questions hostiles au Qatar, ou 
au contraire les alimenter. Mais je n’ai pas à le faire gratuite-
ment.” » Bref, « il nous faisait littéralement du chantage ». 

Le forcing du secrétaire d’état a duré environ un 
an pour décrocher un déjeuner avec l’ambassadeur du 
Qatar, réticent. Après une longue série de SMS adressés 
à un proche du diplomate, un collaborateur de Jean-Marie 
Le Guen lui envoie un nouveau message le 17 mars 2016 
à 23 h 38. Notre source à Doha nous l’a lu : « Notre ami 
Meshaal devrait lire cet article pour saisir et comprendre le 
poids de Le Guen et se dépêcher de nous caler un rendez-
vous. » Il joint un lien Internet d’un article du Journal du 
Dimanche en date du 7 mars qui montre tout le pouvoir de 

Nos tres chers emirs EP3.indd   12 21/09/2016   17:36



Dans l’antichambre de l’ambassade du Qatar à Paris

13

Jean-Marie Le Guen, proche de Manuel Valls, au sein du 
gouvernement1. 

Réponse du collaborateur de l’ambassadeur qatarien : 
« Le menacer n’est absolument pas la solution. Il faut être 
patient. »

Meshaal al-Thani est embarrassé. Il a quand même affaire 
à un ministre, ami du Premier ministre Manuel Valls, connu 
pour sa proximité avec le Qatar2. Finalement, Meshaal 
al-Thani accepte une invitation à déjeuner avec Jean-Marie 
Le Guen qui lui a réitéré son offre de services. « Nous, on 
ne procède pas comme cela », répond le Qatarien. « Mais 
avec cette agence de communication, je vous protégerai 
à l’Assemblée nationale et au Sénat », insiste Le Guen. 
Gêné, Meshaal esquive – « Je vais en parler à Doha » –, 
espérant ainsi éloigner le responsable socialiste. Mais ce 
dernier est revenu à la charge lors d’un deuxième déjeuner. 

Selon nos informations, le ministre socialiste proposait 
que l’ambassade du Qatar signe un contrat avec la société 
de communication de son homme de confiance, Alexandre 
Medvedowsky, P-DG de ESL Networks, laquelle société lui 
aurait reversé chaque mois 10 000 euros ! Ni vu ni connu ! 

Comme nous le verrons au chapitre suivant, Jean-Marie 
Le Guen est également soupçonné d’être allé tirer les 
sonnettes dans une autre pétromonarchie, probablement 
pas pour son compte personnel, cette fois.

Jean-Marie Le Guen est connu dans les milieux  

1. « Valls aurait menacé de démissionner lors d’une rencontre secrète 
avec dix ministres », Journal du Dimanche, 7 mars 2016. 

2. L’Alma Chamber Orchestra, orchestre de chambre dans lequel 
l’épouse de Manuel Valls, Anne Gravoin, est violoniste, s’est produit le  
30 mars 2015 à Doha en présence du ministre de la Culture du Qatar.

Nos tres chers emirs EP3.indd   13 21/09/2016   17:36



Nos très chers émirs

14

journalistiques parisiens pour ses rapports décomplexés 
avec l’argent1. En 2014, il a été lourdement rappelé à l’ordre 
par le fisc. En juin, l’hebdomadaire Le Nouvel Observateur 
rapportait que la Haute Autorité pour la transparence de la 
vie publique, qui publie les déclarations de patrimoine des 
ministres, avait adressé une « appréciation » à Jean-Marie 
Le Guen pour avoir sous-évalué « depuis des années » des 
biens immobiliers d’environ 700 000 euros. Le secrétaire 
d’état, assujetti à l’impôt de solidarité sur la fortune, se 
résolut ensuite à déclarer 2 689 000 euros de biens immo-
biliers – soit l’équivalent d’une bonne douzaine de studios 
parisiens. Rien que sur l’année 2013, Jean-Marie Le Guen 
aura subi un redressement fiscal de 50 000 euros.

S’il y a un député dont l’ambassadeur du Qatar se montre 
particulièrement lassé, c’est Nicolas Bays, élu socialiste du 
Nord – Pas-de-Calais. Membre du groupe d’amitié France-
Qatar, il était proche de l’ancien ambassadeur Mohammed 
al-Kuwari. Avec son successeur, Bays ne fait pas dans la 
dentelle. Il a personnellement envoyé un SMS à Meshaal 
al-Thani, dont un témoin nous a rapporté le contenu : 
« J’ai des problèmes financiers actuellement. La mère de 
notre jeune enfant est fatiguée. Je voudrais l’emmener à 
l’étranger. Mais mon budget est un peu serré. Peux-tu me 
faire inviter dans un hôtel de Doha et nous payer un billet 
d’avion sur Qatar Airways ? Cela m’aiderait, s’il te plaît. »

1. En 1998, il fut mis en examen dans le cadre de l’affaire de la 
MNEF, mutuelle étudiante proche du PS, pour un présumé emploi fictif. 
Les juges lui reprochent d’avoir indûment perçu 1,5 million de francs, mais 
l’ensemble de la procédure a abouti à un non-lieu.

Nos tres chers emirs EP3.indd   14 21/09/2016   17:36



Dans l’antichambre de l’ambassade du Qatar à Paris

15

« Bonjour Nicolas, lui a répondu en français l’ambas-
sadeur du Qatar. J’espère que la mère de ton enfant va 
mieux. Je suis désolé, le Qatar ne paie pas de vacances aux 
gens, même à moi, l’ambassadeur… » Et il ajoute, sarcas-
tique : « Je t’invite à regarder sur le site de Qatar Airways, la 
compagnie fait des promotions en ce moment ! »

Loin d’être découragé par ce refus, le député Bays a solli-
cité à deux reprises encore, par SMS, l’ambassadeur du 
Qatar. Une première fois, pour lui demander de l’argent afin 
de payer des travaux dans sa maison. Le diplomate n’a pas 
répondu. Enfin, il n’a pas hésité à lui réclamer des chaus-
sures de marque. Le proche de l’ambassadeur du Qatar nous 
a expliqué les raisons de cette étrange demande. « L’ancien 
ambassadeur lui avait fait cadeau de chaussures de marque, 
que Nicolas Bays aimait visiblement. Il pensait que Meshaal 
allait faire la même chose que son prédécesseur ! »

On comprend facilement pourquoi Meshaal al-Thani ne 
tient plus à croiser le député socialiste du Nord. Cela n’a pas 
empêché ce dernier d’essayer de se faire inviter à l’édition 
2016 du Doha Forum, rendez-vous diplomatique où l’émirat 
convie politiques, diplomates et chefs d’état de la terre 
entière… Nicolas Bays a même demandé à être reçu par le 
ministre de la Défense du Qatar. Au courant des pratiques 
de son collègue, le président du groupe d’amitié France-
Qatar, le député du Loir-et-Cher Maurice Leroy, a rapporté 
ces dérives à Claude Bartolone, le président de l’Assemblée 
nationale. Finalement, Nicolas Bays est resté à quai !

Il faut dire que M. Bays avait l’habitude d’être copieuse-
ment « arrosé » par le précédent ambassadeur du Qatar en 
France. À Noël, Mohammed Kuwari offrait aux membres 
du groupe d’amitié France-Qatar à l’Assemblée nationale 

Nos tres chers emirs EP3.indd   15 21/09/2016   17:36



Nos très chers émirs

16

des montres Rolex ou des bons d’achats dans des grands 
magasins, pour s’acheter un costume par exemple. La 
valeur du cadeau pouvait aller jusqu’à 5 000 ou 6 000 euros. 
Certains des heureux bénéficiaires ne se cachaient même 
pas pour exhiber à leurs proches ces « chèques cadeaux 
Made in Qatar ». 

Les épouses n’étaient pas oubliées. Elles pouvaient 
recevoir des sacs Louis Vuitton d’une valeur de 5 000 euros 
ou d’autres articles de grandes marques. « Cela ne les 
dérangeait visiblement pas, puisque aucun sac ne nous a 
été retourné », ironise-t-on aujourd’hui à l’ambassade du 
Qatar ! 

Mais là encore, les temps ont changé. À Noël, Meshaal 
al-Thani n’offre plus qu’un modeste paquet cadeau 
composé, le plus souvent, d’une bouteille de champagne et 
d’une petite boîte de caviar ou de foie gras. Et encore, pas 
à tous les membres du groupe d’amitié France-Qatar au 
Sénat. Sans vergogne, certains, on le verra, s’en sont même 
plaints ouvertement…

Un ambassadeur réduit à un distributeur de billets de 
500 euros

Quand il prend son poste d’ambassadeur du Qatar 
à Paris en 2003, Mohammed al-Kuwari ne parle pas un 
mot de français. Onze ans plus tard, à sa fête de départ, 
le Tout-Paris se presse pour le congratuler dans son hôtel 
particulier sur les quais de Seine : Manuel Valls, Claude 
Guéant, Michèle Alliot-Marie, Jack Lang, Nadine Morano, 
Jean-David Levitte, Enrico Macias, les représentants de la 

Nos tres chers emirs EP3.indd   16 21/09/2016   17:36



Dans l’antichambre de l’ambassade du Qatar à Paris

17

communauté musulmane qu’il a tant choyés, mais aussi les 
responsables juifs du Conseil représentatif  des institutions 
juives de France (CRIJF) qu’il s’enorgueillissait d’inviter. 

Issu d’une importante tribu, ce petit homme au regard 
malicieux devenu parfaitement francophone, qui avait un 
faible pour les grands bordeaux, a été des années durant le 
plus actif  des ambassadeurs arabes à Paris. Il faut dire qu’il 
bénéficiait d’un open budget, c’est-à-dire de ressources quasi 
illimitées pour financer l’activité de son ambassade. Doha 
validait sans sourciller les factures. Al-Kuwari en profita 
plus que de raison ! 

En pleine guerre de 2011 en Libye, où le Qatar était 
aux côtés de la France et des Occidentaux pour renverser 
Mouammar Kadhafi, un haut gradé à l’état-major se 
souvient encore d’un coup de téléphone qu’il reçut de l’at-
taché de défense de l’ambassade qatarienne. Il se disait prêt 
à venir en aide au ministère de la Défense, qui manquait 
alors de munitions. « Pas de problème, me rassura-t-il. Mon 
interlocuteur qatarien était prêt à débarquer avec une valise 
remplie de billets pour qu’on puisse acheter les bombes 
qu’il voulait nous voir utiliser. Il était prêt à venir payer en 
cash. Quel culot ! » C’est l’époque où le Qatar cherche à 
saisir toutes les opportunités qui se présentent, pour être 
bien vu des Occidentaux. 

À partir de 2007, l’activisme de l’ambassadeur 
Mohammed Kuwari explose avec le rapprochement que 
Nicolas Sarkozy opère avec Doha. On a beaucoup écrit sur 

Nos tres chers emirs EP3.indd   17 21/09/2016   17:36



Nos très chers émirs

18

le rôle du Qatar dans la libération des infirmières bulgares, 
l’appui français pour décrocher la Coupe du monde 2022, 
ou l’exonération fiscale dont bénéficient les investisseurs 
privés qatariens en France1...

À Paris, l’architecte du réchauffement, conduit en étroite 
concertation avec la cellule diplomatique de l’élysée 
(Jean-David Levitte, Boris Boillon), c’est l’incontour-
nable Mohammed Kuwari. Il se sent pousser des ailes… 
au point d’aller trop loin. L’ambassadeur sera en grande 
partie responsable du fiasco sur le fonds Banlieues2, qui 
fera couler beaucoup d’encre en pleine campagne prési-
dentielle en 2012, avant que la défaite de Nicolas Sarkozy 
ne sonne le chant du cygne de la lune de miel franco-qata-
rienne et que François Hollande, élu président de la Répu-
blique, ne troque le Qatar contre l’Arabie Saoudite comme 
« partenaire stratégique » dans le Golfe. En France, le Qatar 
bashing bat alors son plein dans l’édition et la presse. À 
Doha, la moutarde monte au nez du nouvel émir, Tamim 
qui succède à son père en juin 2013. 

L’ambassadeur a franchi la ligne jaune !
Kuwari lui-même se plaignait pourtant de la sollicitude 

intéressée de certains de ses interlocuteurs politiques. Un 
de ses amis banquier d’affaires s’en souvient : « Il me disait : 
mais ces politiques français, ils prennent mon bureau pour 
un distributeur de billets de 500 euros ou quoi ! »

1. Qatar, les secrets du coffre-fort, Christian Chesnot, Georges Malbrunot, 
éditions Michel Lafon, 2013.

2. Doté par Doha de 50 millions d’euros, ce fonds était destiné à 
financer des projets de développement dans les banlieues françaises.

Nos tres chers emirs EP3.indd   18 21/09/2016   17:36



Dans l’antichambre de l’ambassade du Qatar à Paris

19

Une chose est sûre, ces méthodes ont fini par irriter 
les dirigeants au Qatar, à commencer par le nouvel émir, 
Tamim, qui donna à son cousin le nouvel ambassadeur 
Meshaal une consigne claire pour son arrivée à Paris : « Fais 
le ménage à l’ambassade. Le show, c’est fini. Le distributeur 
de billets de 500 euros est fermé. »

Après son long séjour en France, Mohammed al-Kuwari 
se retrouve nommé ambassadeur aux états-Unis. Une 
promotion ! Pourtant, ce francophile s’y ennuie1. D’autant 
qu’il a perdu son mentor en la personne du Premier 
ministre Hamad bin Jassem (HBJ), le cousin de l’émir-
père qui a quitté le pouvoir avec le souverain. Hamad 
bin Jassem était une sorte de Talleyrand moderne, sans 
le moindre scrupule vis-à-vis de l’argent, un leader pour 
qui « tout s’achète, y compris les hommes, ce n’est qu’une 
question de prix », nous disait, avant sa mort, son vieil ami  
Christophe de Margerie, le défunt patron de Total.

Sans Hamad bin Jassem et loin de Paris, Mohammed 
al-Kuwari a perdu ses repères. Il se morfond à Washington, où 
le personnel politique est moins réceptif  aux petits cadeaux. 
Heureusement, il a gardé son appartement dans un arron-
dissement chic de la capitale où il revient très souvent pour  
organiser, comme au bon vieux temps, des soirées mondaines. 

Son successeur se plaint d’ailleurs qu’al-Kuwari lui savonne 
la planche. Entre les deux hommes, c’est la guerre. Les 
mauvaises langues jurent que, lors de ses fréquentes visites, 
l’ancien diplomate continue de « voir du monde ». Qu’il 
est resté une sorte d’ambassadeur de l’ombre, taclant sans 
vergogne son successeur auprès de ses anciens amis influents ! 

1. Il a été nommé à l’automne 2016 ambassadeur du Qatar en Espagne.

Nos tres chers emirs EP3.indd   19 21/09/2016   17:36



Nos très chers émirs

20

Quelle mue pour ce Bédouin devenu un épicurien, 
amoureux de la vie parisienne où il se sent comme un 
poisson dans l’eau. Entre pouvoir, influence, argent, plaisirs 
divers, al-Kuwari s’épanouit, vibrionne. Courant les iftar1 
de la communauté musulmane. Distribuant 10 000 euros à 
l’Association de la presse diplomatique. Assistant au Grand 
Prix de l’Arc de triomphe parrainé par le Qatar, et entouré 
lui-même d’une brochette de stars du petit écran, comme 
Daniela Lumbroso et son mari, éric Ghebali, directeur du 
développement international de Suez Environnement.

« Il a surtout donné de très mauvaises habitudes aux 
hommes politiques en les arrosant », reconnaît-on à l’am-
bassade du Qatar. « Dans quelle m… il a mis le Qatar, peste 
un habitué des lieux. On subit toujours ses errements. » La 
liste de ses cadeaux est longue. Un jour, il offrait un sac 
Louis Vuitton à une collaboratrice, un autre, il proposait 
de financer les travaux de réfection de la cuisine d’un haut 
fonctionnaire.

Aujourd’hui encore, l’ambassade reçoit régulièrement 
des sollicitations de parlementaires, qui vont s’empiler 
dans les sous-sols de la représentation diplomatique. 
« Chaque semaine, des députés ou des sénateurs font 
parvenir des demandes pour financer des mosquées, des 
associations, parfois des écoles privées dans leur circons-
cription », révèle le proche de Meshaal al-Thani, qui sourit 
devant tant d’hypocrisie alors que l’émirat est copieuse-
ment accusé de financer le terrorisme. 

1. Repas de rupture du jeûne de ramadan, généralement pris en famille 
ou entre amis.

Nos tres chers emirs EP3.indd   20 21/09/2016   17:36



Dans l’antichambre de l’ambassade du Qatar à Paris

21

Meshaal al-Thani a donc coupé les liens trop visibles 
avec la plupart des politiques, préférant se concentrer sur 
les patrons de presse, et des industriels qu’il a rassemblés 
dans un club d’affaires, Qadran. Signe de son désamour 
pour la classe politique française : pour la deuxième année 
consécutive, il n’a pas accompagné les députés et sénateurs 
au Doha Forum 2016. 

Ces bisbilles intra-qatariennes soulignent en fait le 
profond malaise que ressent Doha vis-à-vis de l’allié 
français. Le virulent Qatar bashing de ces dernières années a 
suscité l’incompréhension des dirigeants du pays. 

Même l’émir père n’a pas compris cette campagne. Il 
le confie volontiers à ses interlocuteurs français, comme 
Michèle Alliot-Marie, invitée du Doha Forum en mai 2015. 
« Hamad m’a clairement dit : on investit en France, on 
aide l’économie française, et après on se prend toutes ces 
campagnes sur le thème “le Qatar rachète la France”, et 
maintenant “le Qatar finance les djihadistes”. Les Qatariens 
sont un peu furieux, contre la presse notamment1. » D’ail-
leurs, tout en étant francophiles, et même francophone 
dans le cas de Tamim, les dirigeants qatariens n’ont jamais 
accordé la moindre interview à un média français, alors 
que l’ancien émir Hamad s’est longuement exprimé dans le 
Financial Times en 2010, que son fils est intervenu sur CNN, 
et que Hamad bin Jassem a lui aussi accordé en 2016 une 
interview au Financial Times. Un signe. 

1. Entretien avec l’un des auteurs. Doha, 13 mai 2015. 

Nos tres chers emirs EP3.indd   21 21/09/2016   17:36



Nos très chers émirs

22

Rachida Dati refait surface

Entre Rachida Dati et le Qatar, c’est comme dans les 
couples : il y a des hauts et des bas. Pendant le septennat 
de Nicolas Sarkozy, Rachida Dati était au mieux avec 
Doha. Mais ces dernières années, la relation s’est nettement 
détériorée. 

Entre 2007 et 2012, l’ancienne ministre de la Justice se 
rendit très fréquemment à Doha dans le cadre d’un projet 
mort-né de centre régional de la justice – dont nous avons 
relaté l’extravagance dans notre précédent livre sur le Qatar1.

Elle y emmena son père, sa sœur, s’y acoquina avec le 
procureur général Ali bin Fetais al-Marri, au point que 
certains le présentèrent – à tort – comme le père de Zohra, 
l’unique fille de Rachida. Bref, les séjours de Mme Dati au 
Qatar ont beaucoup fait jaser. 

Mais c’était l’époque des relations intenses entre Paris et 
Doha. Ni Sarkozy ni l’émir ne lui refusaient quoi que ce 
soit. Après la défaite de son ami à la présidentielle, elle a pris 
ses distances avec l’émirat… sans jamais s’en désintéresser 
complètement depuis son siège de député européen et de 
maire du 7e arrondissement de Paris. Ah, le luxueux 7e ! Là 
où résident tant d’ambassadeurs en poste à Paris. Comme 
l’émir père, Rachida a le sens de l’opportunité, ne craignant 
pas d’user et d’abuser de son carnet d’adresses. Elle a donc 
eu l’idée de lancer un Club des ambassadeurs, qui se réuni-
rait périodiquement dans son arrondissement. Belle idée ! 
Mais il fallait un peu d’argent pour faire tourner la danseuse 

1. Rachida Dati voulait établir à Doha une école de magistrature pour 
les pays du Moyen-Orient. 

Nos tres chers emirs EP3.indd   22 21/09/2016   17:36



Dans l’antichambre de l’ambassade du Qatar à Paris

23

de Mme Dati. Qu’à cela ne tienne ! Rachida est allée frapper 
à la porte de… l’ambassadeur du Qatar. Et comme elle était 
bien placée pour savoir que les coffres-forts qatariens sont 
correctement garnis, elle a placé la barre très haut. 

« Elle ne demandait pas moins de 400 000 euros pour son 
association », s’étonne encore un membre de l’ambassade. 
Une somme extravagante ! 

Rachida Dati présente sa requête lors d’un dîner avec 
Meshaal al-Thani, un dimanche soir, le 22 novembre 2015 
exactement. Mais le diplomate lui fait comprendre qu’il sera 
difficile d’y répondre positivement. Elle semble choquée par 
ce refus, qui lui sera notifié par une lettre officielle signée du 
représentant du Qatar en France.

Le lendemain matin, Rachida Dati est l’invitée du 
talk show de Jean-Jacques Bourdin sur Radio Monte-Carlo. 
Nous sommes dix jours après les attentats du Bataclan et 
du Stade de France. L’ancienne ministre change de pied et 
charge le Qatar : « L’Arabie Saoudite ou même le Qatar ont 
une volonté de développer leur idéologie, notamment pour 
contrer l’islam chiite, affirme-t-elle. On a des pays du Golfe 
qui financent des mosquées, des associations, des imams 
[…], des structures qu’on ne contrôle pas », regrette-t-elle.

Quand il entend cela, l’ambassadeur n’en revient pas. 
« Elle dîne avec moi en me demandant de l’aider, et le 
lendemain elle nous traîne dans la boue. » Sur injonction de 
Meshaal al-Thani, Rachida Dati se retrouve « blacklistée » 
au Qatar. 

Mais Rachida Dati, c’est bien connu, n’a pas froid 
aux yeux. Au printemps 2016, elle se met en tête de se 
faire inviter au Doha Forum aux côtés de Dominique de 
Villepin et d’autres grands amis du Qatar.

Nos tres chers emirs EP3.indd   23 21/09/2016   17:36



Nos très chers émirs

24

Elle transmet sa demande au comité d’organisation, 
via l’ambassade à Paris qui suggère à Doha d’opposer un 
veto à sa venue. Mme Dati n’est plus welcome au Qatar, lui 
fait-on savoir ! Loin de se démonter, l’ancienne ministre 
de la Justice sollicite Nicolas Sarkozy, dont elle est rede-
venue proche. Son ancien patron décroche son téléphone 
et appelle son ami, l’émir père, cheikh Hamad. Résultat : 
Rachida est invitée au Doha Forum ! « Elle a même eu le 
culot de venir avec trois assistants, tous frais payés », peste 
un diplomate qatarien à Paris. Et les aventures de Mme Dati 
au Qatar sont loin d’être terminées. 

Avant son départ, elle annonça dans les dîners en ville 
qu’elle était invitée à intervenir aux côtés du secrétaire 
général de l’ONU, Ban Ki-moon, ou du négociateur pales-
tinien Saeb Erekat, etc. Bref, à l’entendre, elle allait conférer 
avec tous les pontes de la diplomatie internationale ! Mais 
dès son arrivée, à la presse française croisée dans le hall 
de l’hôtel Sheraton, elle déclare qu’elle est au Qatar pour 
rappeler aux pays du Golfe qu’ils doivent faire attention et 
ne plus financer le terrorisme… Qu’on n’aille surtout pas 
croire qu’elle est là pour faire du tourisme ! Mme Dati est 
venue pour relayer les inquiétudes de nombreux Français 
sur cette question cruciale du financement du djihad qui 
frappe notre pays ! 

Le journaliste qui recueille son témoignage en tombe des 
nues et prévient immédiatement l’organisation du Doha 
Forum : « Je ne comprends pas, dit-il, Rachida Dati a été 

Nos tres chers emirs EP3.indd   24 21/09/2016   17:36



Dans l’antichambre de l’ambassade du Qatar à Paris

25

extrêmement virulente contre le Qatar1 ! » Incompréhen-
sion dans la délégation française où l’on n’ose pas croire que 
Mme Dati puisse jouer pareil double jeu, au Qatar même.

À Paris, l’ambassadeur est averti, qui relaie les propos ingrats 
de Rachida Dati à son ministre des Affaires étrangères à Doha. 
Finalement, lorsque l’émir père la reçoit – faveur que lui a 
une fois encore arrachée Nicolas Sarkozy –, cheikh Hamad 
lui demande si elle a vraiment tenu de tels propos. « Moi ! 
s’exclame Mme Dati, dire du mal du Qatar, mais jamais ! »

Le bureau de l’émir père a bien sûr relayé ce démenti à 
l’ambassadeur du Qatar à Paris, qui une fois de plus n’en 
est pas revenu du culot de l’élue du 7e arrondissement. 
Commentaire d’un proche de l’ambassadeur : « On est 
dégoûtés. Ces gens-là viennent proposer leurs services. 
Vous leur dites non, et après, ils crachent sur le Qatar ! » 

Réponse d’un homme politique ami de Mme Dati à la 
mairie du 7e arrondissement : « Elle est énervée, elle n’a pas 
eu son argent ! Elle s’est vengée des Qatariens2. » 

Ultime précision : en apprenant que Rachida Dati était 
invitée au Doha Forum, Dominique de Villepin a annulé, 
la veille de son départ, sa venue au symposium, au motif  
qu’elle était conviée au même titre que lui ! Vieil ami de la 
famille régnante qui fait beaucoup d’affaires au Qatar, où il 
dispose d’un bureau à la Qatar Museum Authority dirigée 
par son ancienne étudiante Mayassa, la sœur de l’émir, 
l’ancien Premier ministre aurait argué aux organisateurs 
du Forum : « Je ne peux pas me rabaisser au même niveau 
que Rachida Dati » !

1. « Tous les chemins mènent à Doha », M Le magazine du Monde, 
Benjamin Barthe, 4 juin 2016. 

2. Entretien avec l’un des auteurs. Paris, 18 juin 2016.

Nos tres chers emirs EP3.indd   25 21/09/2016   17:36



Nos très chers émirs

26

Les orphelins du Qatar

Grâce à Nicolas Sarkozy, Rachida Dati a survécu tant 
bien que mal à la diète que le nouvel ambassadeur du Qatar 
impose aux « amis » français de l’émirat. Ce n’est pas le cas 
de tous les politiques qui avaient pris l’habitude de flirter 
avec Doha. Certains sont aujourd’hui véritablement orphe-
lins des mannes du Qatar. 

Par exemple, l’ambassade se montre aujourd’hui beaucoup 
moins généreuse avec Ségolène Royal, la ministre socialiste 
de l’Environnement. La relation s’est nouée lorsqu’elle était 
candidate du parti socialiste à l’élection présidentielle, en 
2007. L’année suivante, elle était invitée au Doha Forum. 
Dans son sillage, on remarquait la présence de son inter-
médiaire éric Ghebali. Autre victime de la nouvelle donne, 
le ministre vert Jean-Vincent Placé, qui se plaint dans le 
carré VIP du PSG que l’ambassadeur actuel ne l’invite plus 
à des week-ends. « Placé ne recevait pas que des cadeaux de 
son prédécesseur », souligne un proche de l’ambassade qui 
refuse d’en dire plus.

« On vient avant tout faire connaissance », expliquait 
Jean-Vincent Placé, invité du Doha Forum en 20131, aux 
côtés de 79 autres membres de la délégation française, la 
plus importante du rendez-vous annuel, dont une vingtaine 
de politiques – parmi lesquels François Fillon, Michèle 
Alliot-Marie, mais aussi l’inévitable Enrico Macias ou le 
patron de la radio Skyrock, Pierre Bellanger. 

Nul ne sait si Yves Jégo, le sénateur centriste, « en 
croquait » sous l’ancien ambassadeur ; mais une fois, il a 

1. Métro, 27 mai 2013.

Nos tres chers emirs EP3.indd   26 21/09/2016   17:36



Dans l’antichambre de l’ambassade du Qatar à Paris

27

demandé 50 000 euros à son successeur pour un projet dans 
sa circonscription. L’ambassade refusa de les lui accorder.

La sénatrice de l’Orne, Nathalie Goulet, essuya elle 
aussi chaque fois un refus clair et net du représentant 
du Qatar à Paris. Elle a pourtant multiplié les demandes. 
Fin 2015, elle appela d’abord le bureau de l’ambassadeur 
pour se plaindre de n’avoir pas reçu son cadeau de Noël. 
« Comment se fait-il que je n’aie pas reçu mon cadeau de 
fin d’année, d’autres sénateurs en ont eu un et pas moi ? » 
protesta-t-elle. « Qu’elle aille au diable ! » maugréa Meshaal 
lorsque son collaborateur lui rendit compte de l’appel de 
Mme Goulet. 

Quand le Qatar fut attaqué par des politiques ou dans 
la presse après les attentats, la sénatrice n’hésita pas à 
proposer à l’ambassade d’organiser un colloque, contre 
rétribution bien sûr. La représentation diplomatique dit 
niet. Depuis, Mme  Goulet l’avoue sans ambages : « Je 
n’aime pas beaucoup le Qatar1. »

Dans les couloirs du Sénat, elle est connue pour son audace 
décomplexée. Nathalie Goulet a longtemps été proche de 
l’Iran, au point de publier un livre –  très probablement 
une commande de Téhéran – dénonçant l’imposture que  
représentent les opposants iraniens, les Moudjahidine du 
peuple, abrités en France. Puis elle s’est brouillée avec 
les Iraniens, avant de se propulser aux avant-postes de la 
défense de leur ennemi juré, l’Arabie Saoudite. Curieux 
parcours ! Le 23 mai 2016, Mme Goulet organisa même 
un colloque dans le cadre du groupe interparlementaire 
d’amitié France – Pays du Golfe au Sénat sur le thème 

1. Entretien avec les auteurs. Paris, 13 juillet 2016.

Nos tres chers emirs EP3.indd   27 21/09/2016   17:36



Nos très chers émirs

28

« Les nouveaux visages de l’Arabie ». 
Son objectif  ? Redorer le blason d’un royaume réguliè-

rement accusé de financer le terrorisme, en montrant que 
le nouveau roi Salman et son fils Mohammed bin Salman 
ont engagé le pays dans la bonne voie. Sous-entendu : 
les critiques de la presse ou des politiques ne sont qu’un 
ramassis de vieilles idées datant de l’époque où l’Arabie 
finançait le djihad en Afghanistan. 

Lors de ce colloque, l’ancien consul de France à Djeddah, 
Louis Blin, va d’ailleurs commencer par s’attacher, de son 
côté, à démontrer que « l’Arabie Saoudite n’était pas un 
Daech qui avait réussi », selon le titre d’une tribune de l’écri-
vain algérien Kamel Daoud, publiée dans le New York Times. 

À écouter l’ensemble des intervenants, l’Arabie Saoudite 
est un pays comme un autre, auquel est fait un mauvais 
procès. Le compte-rendu envoyé à la presse le lendemain 
par l’agence Publicis1 enfonce le clou. Intitulé « Arabie 
Saoudite et France : briser les mythes pour renforcer les 
liens diplomatiques », il s’élève « contre certains stéréo-
types », et souligne que « la réalité de l’Arabie Saoudite est 
peu connue, masquée par de nombreux “clichés” qu’il est 
utile aujourd’hui de remettre en question sans naïveté ». Le 
communiqué conclut : « Puisque l’Arabie Saoudite avance 
et se réforme, il est essentiel que tous les citoyens français 
comprennent la valeur et – plus important encore – l’avancée 
des relations franco-saoudiennes. »

Pour cette opération de relations publiques, « Mme Goulet 
a touché une grosse enveloppe de la part de l’ambassade à 
Paris », assure un lobbyiste – ce qu’elle a nié devant les auteurs. 

1. L’Arabie Saoudite a recruté plusieurs sociétés de communication à 
Paris pour améliorer son image.

Nos tres chers emirs EP3.indd   28 21/09/2016   17:36



Dans l’antichambre de l’ambassade du Qatar à Paris

29

Du 24 au 28 janvier 2016, la sénatrice centriste de l’Orne 
s’était rendue en Arabie à la tête d’une délégation du groupe 
interparlementaire d’amitié France-Pays du Golfe. 

Son activisme intéressé ne l’a pas empêchée d’être 
désignée rapporteur de la commission d’enquête sénatoriale 
sur l’islam de France et son financement, qu’on examinera 
au chapitre suivant. S’il n’y a pas comme un conflit d’intérêt ! 

Que dire d’éric Besson, ancien ministre de l’Industrie 
et de l’énergie de Nicolas Sarkozy. À l’époque, un homme 
d’affaires saoudien se plaignait auprès de ses contacts 
français de son insistance à interférer dans leurs affaires 
commerciales.

Au chapitre de ceux qui considèrent les ambassades 
des pays du Golfe comme des tiroirs-caisses, ajoutons le 
député socialiste des Hauts-de-Seine, Alexis Bachelet, qui 
a lui aussi cherché des financements pour sa campagne des 
législatives auprès de l’ambassade du Qatar. Mais en vain. 

À la tête de l’Institut du monde arabe (IMA), Jack Lang 
est cité non seulement par l’ambassade du Qatar, mais 
aussi par celles d’Arabie et des émirats arabes unis comme 
un interlocuteur sans scrupules. « Il vient réclamer trois 
places en Business pour sa femme et son ami, lorsqu’on 
l’invite à Abou Dhabi, fulmine un membre de l’ambassade 
des émirats. Et si jamais on refuse, on court le risque qu’il 
critique publiquement les émirats. »

Rachida Dati elle aussi a frappé il y a quelques années à la 
porte de la porte de l’ambassade des émirats. « Elle voulait 
qu’on lui paie des billets d’avion pour elle et sa famille qui 
allait se réunir à Dubaï. »

Nos tres chers emirs EP3.indd   29 21/09/2016   17:36



Nos très chers émirs

30

« Si ce n’est que de la classe Affaires, ça va. Villepin, lui, 
exige d’être en First class, sinon il boude les invitations 
à Doha, renchérit un autre diplomate de l’ambassade du 
Qatar. Une fois, Villepin a annulé sa participation à un 
colloque parce qu’il était en Business et pas en First class. 
L’ambassadeur en est resté abasourdi. » Autre certitude : 
l’ancien Premier ministre, devenu avocat d’affaires, ne dit 
pas du bien du Qatar pour rien, comme tous ceux dont nous 
avons rapporté le comportement. « La France n’a aucune 
preuve de l’implication du Qatar dans le financement 
du terrorisme », affirmait Villepin le 4 novembre 2015 
sur Europe 1. Quelques jours après les attentats du 
13 novembre 2015 à Paris, Jack Lang contestait lui aussi 
sur France Info que le « Qatar puisse participer aujourd’hui 
à quelque financement que ce soit du terrorisme ». Nos 
hommes politiques ne font pas preuve d’une grande   
curiosité, alors même que plusieurs rapports américains 
publics dénoncent le rôle de Doha dans le financement 
du terrorisme, comme nous le verrons plus loin.

Parmi ceux qui ont été victimes de la nouvelle donne 
à l’ambassade du Qatar à Paris, signalons également le 
chercheur Nabil Ennasri, proche des Frères musulmans.  
Il n’est plus dans les petits papiers de l’ambassade. Il n’a pas 
été invité cette année au Doha Forum, et son Observatoire 
n’est plus financé par l’émirat. L’ambassade a voulu s’écarter 
de « tout ce qui est proche des Frères musulmans, car ce 
n’est pas bon pour l’image du pays », nous apprend-on à la 
représentation qatarienne. 

L’ancien ambassadeur nourrissait pourtant le secret 
espoir de voir le Qatar prendre le contrôle de l’Union des 
organisations islamiques de France, comme nous le verrons. 

Nos tres chers emirs EP3.indd   30 21/09/2016   17:36



Dans l’antichambre de l’ambassade du Qatar à Paris

31

« Comme la France a la plus importante communauté 
maghrébine d’Europe, la contrôler via l’une de ses plus 
puissantes fédérations, cela voulait dire contrôler les musul-
mans en Europe », analyse un homme d’affaires proche de 
Mohammed al-Kuwari.

Meshaal al-Thani, lui, a pris ses distances avec les asso-
ciations musulmanes françaises. Il refuse même d’orga-
niser des repas de rupture du jeûne de ramadan, comme 
le faisait son prédécesseur, y compris en province. « Je n’ai 
pas à me mêler de la communauté tunisienne, algérienne ou 
turque », répond-il à tous ceux qui le poussent à perpétuer 
ces traditions. 

Trois ans après son arrivée à Paris, l’ambassadeur du 
Qatar semble las de toutes ces pratiques1. Un de ses amis 
témoigne : « Meshaal, qui a été en poste en Belgique et aux 
états-Unis, me dit souvent : “Je n’ai jamais vu cela, aupa-
ravant ! J’ai fréquenté des politiques partout ; mais aucun 
ne s’est comporté comme certains Français, aucun ne m’a 
demandé de l’argent aussi abruptement, comme si c’était 
naturel, comme si on leur devait quelque chose ! On n’est 
pas une banque, me répète-t-il. On me demande à Doha  
de lutter contre la corruption, je ne suis pas là pour régaler 
les hommes politiques français.” » 

Ces derniers se montrent particulièrement maladroits. 
« Nous savons très bien qui aime le Qatar et qui aime l’argent 
du Qatar », nous avait confié Mohammed al-Kuwari en 2013. 
Entre eux, les ambassadeurs arabes se racontent toutes ces 
histoires d’impudence. « Quelle image les politiques français 
donnent-ils de leur pays ? » s’interroge l’un d’eux.

1. Meshaal al-Thani a été nommé en septembre 2016 ambassadeur aux 
états-Unis. 

Nos tres chers emirs EP3.indd   31 21/09/2016   17:36



Nos très chers émirs

32

Déjà pour la campagne présidentielle de 1974

Vieux routier du Moyen-Orient, Xavier Houzel, soixante-
dix-sept ans, a été conseiller du prince héritier d’Arabie 
Saoudite, Abdallah, entre 1976 et 1990. Déjà à l’époque 
trader pétrolier, Xavier Houzel passait une semaine par 
trimestre dans le royaume à éduquer les princes à la géopo-
litique. Ce gentleman, toujours tiré à quatre épingles, a 
accepté de témoigner sur son long compagnonnage avec 
l’Arabie et sur les mœurs en cours depuis des décennies 
entre le royaume et les dirigeants politiques français. 

« Je percevais 50 000 dollars à chaque voyage. Trois 
semaines avant d’arriver, je recevais une liste de questions 
qu’une trentaine de hauts fonctionnaires ou de jeunes 
princes devaient étudier. Une condition avait été imposée 
d’un commun accord : ne pas parler de la politique française. 
Je leur donnais des cours de relations internationales. Mes 
étudiants étaient sélectionnés par Abdulaziz al-Tuwaijri, 
l’éminence grise d’Abdallah. »

C’est en 1969 qu’un ami libanais le présenta au prince 
Abdallah, à l’époque patron de la Garde nationale, qui 
venait passer trois semaines chaque été à l’hôtel Claridge 
sur les Champs-élysées. « Le soir, on se voyait dans une 
boîte de nuit, mais Abdallah ne buvait pas. Celui qui four-
nissait les calls-girls aux autres princes était un courtier 
libanais » bien connu des milieux judiciaires. 

De fil en aiguille, Abdulaziz al-Tuwaijri invite Xavier 
Houzel en Arabie. « Abdallah me donnait des cadeaux, des 
montres notamment. Il me traitait en ami. » Le commerce 
avec la France commence. En 1966, la société Luchaire 
vend des munitions à Riyad, via son agent, le Syrien 

Nos tres chers emirs EP3.indd   32 21/09/2016   17:36



Dans l’antichambre de l’ambassade du Qatar à Paris

33

Akram Ojjeh, l’un des grands intermédiaires commer-
ciaux entre la France et l’Arabie. Puis Panhard livre des 
blindés pour l’armée et la Garde nationale, blindés dont 
les Saoudiens apprécièrent les performances durant la 
guerre qu’ils menaient avec les Occidentaux entre 1962 
et 1970 contre les rebelles du Yémen soutenus par  
l’ex-Union soviétique et le président égyptien Nasser. 
Enfin, en 1971, la France conclut un important contrat 
portant sur la livraison de 200 chars AMX 30 à Riyad. 
Bref, la relation se construit commercialement. L’élection 
présidentielle de 1974 se profile. 

Xavier Houzel est l’ami de Victor Chapot, chargé des 
affaires spéciales (caisse noire, relations avec les services 
de renseignements…) auprès de Valéry Giscard d’Estaing, 
le ministre des Finances de Georges Pompidou. « Un 
jour, raconte Houzel, Chapot m’appelle : nous sommes au 
courant que l’Arabie Saoudite, les émirats arabes unis et 
la Jordanie prévoient de transférer entre les deux tours de 
l’élection présidentielle chacun 10 millions de dollars dans 
les caisses de l’Union pour la défense de la République 
(UDR) pour soutenir Jacques Chaban-Delmas. Il faut 
prévenir immédiatement les Saoudiens, afin qu’ils arrêtent 
tout de suite. Cet argent ne servira à rien. Giscard va gagner 
l’élection », lui assure Victor Chapot. 

Le transfert d’argent devait être effectué par l’ambas-
sadeur saoudien à Genève, et ceux de Jordanie et des 
émirats arabes unis en France. Le trésorier de l’UDR, 
Albin Chalandon, était le destinataire de ces 30 millions de 
dollars, résultat de commissions sur plusieurs contrats.

Houzel s’envole pour Riyad, où il rencontre le prince 
Abdallah. « Je lui ai expliqué que l’Arabie prenait le risque 

Nos tres chers emirs EP3.indd   33 21/09/2016   17:36



Nos très chers émirs

34

que cela se sache, et que de toute façon c’était inutile : 
un transfuge, dénommé Jacques Chirac1, allait soutenir 
Giscard. Abdallah m’a cru, il est allé voir le roi Fayçal, et 
peu après il est revenu me dire qu’ils avaient tout arrêté. » 

Avant de repartir de Riyad, se souvient Xavier Houzel, 
« le roi Fayçal semblait ennuyé à l’idée que Chaban-
Delmas – the Gaullist, comme il le surnommait – perde 
les élections. Je lui ai assuré que ce n’était pas grave, que 
Giscard serait très bien. »

Pragmatiques, les dirigeants saoudiens sauront s’habituer 
à la droite comme à la gauche en France, aux Républicains 
et aux Démocrates aux états-Unis.

À son retour à Paris, Victor Chapot félicite l’émissaire, 
qui aidera à organiser l’été suivant la visite de son ami 
Abdallah au nouveau président de la République, Valéry 
Giscard d’Estaing. « Abdallah était très content d’être reçu à 
l’élysée, lui qu’on présentait volontiers comme un Bédouin 
bègue, plus ou moins inculte en politique étrangère. »

Pour remercier Houzel, le prince Abdallah l’invitera dans 
son nouveau palais, près de Casablanca. Et c’est là qu’il 
lui proposera de devenir un de ses conseillers, lui offrant 
par la même occasion 100 000 dollars – que le courtier 
refusera, nous a-t-il affirmé. 

« Abdallah, se souvient Houzel, demande alors à son 
entourage : “Quel contrat Houzel veut-il pour quelle 
société française ?” C’est comme cela que j’ai fait récolter 
à la société SAE un contrat pour la construction de quatre 
tours à Djeddah. Abdallah a téléphoné à son fils le prince 
Mitaeb, à la suite de quoi on m’a demandé de faire venir le 

1. En récompense, Valéry Giscard d’Estaing nommera Jacques 
Chirac Premier ministre.

Nos tres chers emirs EP3.indd   34 21/09/2016   17:36



Dans l’antichambre de l’ambassade du Qatar à Paris

35

président de la SAE. En trois semaines, l’affaire avait été 
réglée. J’ai été idiot. Abdallah m’a donné une commission 
de 200 000 dollars, mais échelonnée sur plusieurs années, 
ce qui est loin de la norme habituelle. Quant aux Rolex, je 
les donnais à des amis. » 

À la fin des années 1970, les Saoudiens s’interrogent. 
« Abdallah m’a demandé ce qui allait se passer pour l’élec-
tion présidentielle de 1981. Je lui ai dit que Chirac allait 
encore frapper, et ferait tout pour empêcher Giscard d’être 
réélu. » 

« Qu’est-ce que je peux faire pour aider Giscard ? » me 
demande Abdallah.

« Pas grand-chose », lui ai-je rétorqué. 
Pendant le mandat de Giscard, certaines options diplo-

matiques de la France avaient heurté l’Arabie. « Abdallah 
n’avait pas compris pourquoi nous avions accueilli  
l’ayatollah Khomeiny, analyse Xavier Houzel. De plus, 
notre rapprochement avec Saddam Hussein, même si 
Abdallah savait qu’il était surtout le fait de Jacques Chirac, 
ne l’enchantait guère. Bref, il avait l’impression qu’on  
pratiquait un peu le double jeu. »

Et l’élection du socialiste François Mitterrand, qui  
accepte des ministres communistes au gouvernement, 
n’est pas faite pour rassurer les dirigeants saoudiens1. 
« Vous devez travailler avec le président Mitterrand, dis-je à 
Abdallah qui me répond en bédouin : “Mais vous trahissez 
votre ami Giscard.” » Via François de Grossouvre, qui 
succéda à Victor Chapot aux Affaires spéciales de l’élysée, 

1. François Mitterrand effectuera sa première visite officielle à 
l’étranger en Arabie Saoudite en octobre 1981, pour rassurer les dirigeants 
du royaume.

Nos tres chers emirs EP3.indd   35 21/09/2016   17:36



Nos très chers émirs

36

le prince Abdallah sera officiellement invité en 1984 au 
palais de l’élysée. « Abdallah, même s’il n’aimait guère l’ac-
tivisme politique de Mme Mitterrand, comprit alors que 
François Mitterrand était un président avec lequel il était 
intéressant de travailler. » 

Si Xavier Houzel a été un fin courtier, il est en revanche 
un piètre gestionnaire de fortune. Au temps de sa splendeur, 
il acquit un château en Normandie où le prince héritier 
saoudien lui rendit visite. Mais il fit ensuite de mauvaises 
affaires et vit aujourd’hui dans un modeste appartement, 
en banlieue parisienne. Mais cela n’affecte guère cet infa-
tigable globe-trotter qui distribue encore à ses amis ses 
fiches d’analyses sur le Moyen-Orient. 

Jusqu’au début des années 2000, Xavier Houzel a 
maintenu des liens avec celui qui était devenu le véritable 
roi d’Arabie à partir de 1995, lorsque Fahd fut déclaré inca-
pable de continuer de régner en raison de sa maladie. 

« Abdallah était un vrai Bédouin, il avait le goût du désert, 
il aimait les chevaux et les fantasias, raconte Houzel. Son 
père, le roi Abdelaziz, l’avait choisi pour être patron de la 
Garde nationale qui rassemble les tribus du pays. Deux des 
épouses d’Abdallah étaient issues en effet des principales 
tribus du royaume, l’une était une Shammar, l’autre une 
Chaalan. » Mais, ajoute Houzel, « Abdallah n’a été roi que 
lorsqu’il est allé contresigner en 2005 le pacte du Quincy1 à 
Houston, aux états-Unis, pour le prolonger de quarante ans. 

1. Le pacte du Quincy a été scellé le 14 février 1945 sur le croiseur 
USS Quincy entre le roi Ibn Saoud, fondateur du royaume d’Arabie, et 
le président américain, Franklin Roosevelt. Les états-Unis s’engagèrent à 
protéger Riyad, en échange de quoi l’Arabie assura à son allié américain un 
approvisionnement en pétrole.

Nos tres chers emirs EP3.indd   36 21/09/2016   17:36



Dans l’antichambre de l’ambassade du Qatar à Paris

37

S’il avait refusé de prêter ainsi allégeance au protecteur 
américain, Abdallah n’aurait jamais accédé au trône. En 
rentrant des états-Unis, les Saoudiens ont pu débrancher 
Fahd. Et aujourd’hui encore, malgré les apparences d’une 
crise entre les deux pays, dans beaucoup de domaines, les 
Américains disent aux Saoudiens ce qu’il faut faire. » 

Marine Le Pen courtisée par les Émirats 

Tout commence par une visite sur les bords du Nil. En 
mai 2015, Marine Le Pen rencontre officiellement au Caire 
le Premier ministre égyptien, Ibrahim Mahlab, Mohammed 
al-Tayeb, le grand imam de la célèbre université al-Azhar, et 
le patriarche copte Théodore II.

La présidente du Front national partage sans la moindre 
hésitation l’agenda anti-islamiste des autorités égyptiennes, 
lancées dans une éradication des Frères musulmans, depuis 
le coup d’état de l’armée contre le président élu islamiste 
Mohamed Morsi, à l’été 2013.

Ses premiers entretiens se passent bien, comme le relatera 
Valeurs actuelles, dont un journaliste accompagne Marine. 
Mais le magazine omet d’indiquer que, dans le plus grand 
secret, Mme Le Pen a aussi rencontré le chef  des services 
de renseignements, Khaled Fawzi, et surtout le président 
en personne, le maréchal Abdel Fattah al-Sissi, fossoyeur 
des islamistes1. 

« C’était la surprise, confie un proche de Marine Le Pen. 
Ce n’était pas prévu, les égyptiens ont regardé comment 

1. La revue Intelligence Online avait fait état de la visite de Marine 
Le Pen au Caire, mais sans évoquer sa rencontre avec le maréchal al-Sissi.

Nos tres chers emirs EP3.indd   37 21/09/2016   17:36



Nos très chers émirs

38

se sont passés les premiers entretiens, et à la fin Marine 
est allée au palais. » La rencontre avec le raïs égyptien, sans 
autre membre du Front national, a duré environ une heure 
et demie. Et Marine Le Pen n’a rien dit de sa teneur à ses 
collaborateurs qui l’accompagnaient. 

À travers ce voyage dans le plus peuplé des pays arabes, « le 
Front national tenait à montrer que le monde arabe n’était 
pas monolithique et que certains pays comme l’égypte ou 
les émirats arabes unis étaient fréquentables, car de notre 
côté dans la lutte anti-islamiste », relève Aymeric Chauprade, 
qui y participait en tant que conseiller de Marine Le Pen. 

En fait, ce sont les émirats arabes unis – alliés et bailleurs 
de fonds du régime égyptien – qui ont financé le déplace-
ment de Mme Le Pen au Caire. « Ni l’hôtel ni les billets 
d’avions n’ont été payés par le Front national ou l’égypte », 
assure un proche. 

Comme Le Caire, les émirats arabes unis ferraillent 
contre la mouvance islamiste, en particulier les Frères 
musulmans, leur ennemi juré. Les émirats arabes unis sont 
allés jusqu’à publier une « liste noire » des mouvements 
interdits chez eux, parmi lesquels figurent bien sûr les 
Frères musulmans. La liste détaille également leurs rami-
fications et leurs financements à travers le monde, dont 
l’Union des organisations islamiques de France (UOIF), 
proche de leur voisin et rival du Qatar. Or l’UOIF est aussi 
la bête noire du Front national et de sa présidente.

Tous les émirs du Golfe s’intéressent aux campagnes  
électorales françaises. À Paris, leurs ambassades ou leur 
cabinet de relations publiques suivent de près les sondages 
d’opinion. Soucieux de préparer l’avenir, ils cherchent 
à entrer en contact avec la plupart des prétendants à la 

Nos tres chers emirs EP3.indd   38 21/09/2016   17:36



Dans l’antichambre de l’ambassade du Qatar à Paris

39

magistrature suprême. Certains des candidats refusent, 
comme Alain Juppé qui a décliné toutes les demandes 
de rendez-vous de l’ambassadeur d’Arabie en France, 
Khalid al-Ankary. Mais le maire de Bordeaux a finalement 
rencontré le prince Mohammed bin Salman en marge de 
sa visite fin juin 2016 à Paris, tout comme Nicolas Sarkozy. 
Quelques semaines plus tard, ce dernier a sollicité son ami 
Mohammed VI le roi du Maroc pour qu’il lui organise un 
tête-à-tête avec le roi Salman, en vacances dans son palais 
de Tanger. Entre l’ancien président de la République et 
l’Arabie, les relations sont restées aigres-douces. L’ancien 
roi Abdallah l’avait qualifié de « cheval fougueux ». Ses 
manières désinvoltes – montrer par exemple la semelle de 
ses chaussures pendant un entretien – avaient fortement 
indisposé les dirigeants saoudiens qui lui en avaient voulu 
d’avoir fait ami-ami avec Bachar el-Assad en 2008.

En revanche, Nicolas Sarkozy est resté l’ami de l’émir 
père du Qatar, cheikh Hamad. Ce dernier « ne jure que par 
Sarko, confie un de ses visiteurs français. Pour lui, Sarko est 
le seul homme d’état de son pays », dit ce vieil ami français 
d’Hamad. 

Le numéro un des émirats arabes unis, cheikh Mohamed 
bin Zayed1 – surnommé MBZ – est aussi l’ami de Nicolas 
Sarkozy, qui est allé à plusieurs reprises donner des conférences 
à Abou Dhabi2. Les émiriens ne l’ont jamais perdu de vue, 
même lorsque les sondages face à Alain Juppé lui étaient 

1. Fondateur des émirats arabes unis, son père, cheikh Zayed, était 
ami avec Jacques Chirac, qui s’est rendu à ses obsèques en décembre 2004.

2. Pour ne pas attirer l’attention des médias, l’ancien président donne 
maintenant des conférences à des audiences triées sur le volet, nous a 
confié un parlementaire Les Républicains.

Nos tres chers emirs EP3.indd   39 21/09/2016   17:36



Nos très chers émirs

40

défavorables. Is he over ?, « Est-ce qu’il est fini ? » demandait 
à l’un des auteurs Anwar Gargash, le secrétaire d’état aux 
Affaires étrangères en avril 2016. 

Force est de le constater, les émirs nous connaissent 
mieux que nous ne les connaissons. Ils sont pragmatiques. 
Pour eux, Marine Le Pen reste encore une inconnue. Si les 
Saoudiens et les Qatariens n’éprouvent – pour l’instant – 
aucune envie de la rencontrer, les émiriens, eux, tiennent 
à connaître l’étoile montante de la politique française 
auprès de laquelle ils mènent un travail d’influence souter-
rain, dont le financement de son voyage en Égypte est une 
illustration. 

Mais à l’automne 2015, un pas supplémentaire a été franchi. 
Un haut représentant des émirats a rencontré secrètement 
Marine Le Pen dans son manoir de Montretout, propriété 
de la famille Le Pen sur les hauteurs de Saint-Cloud.  
L’émirien voulait « ouvrir un canal » avec Marine Le Pen1.

À l’instar de l’égypte, la lutte anti-islamiste, ajoutée à des 
intérêts français à Abou Dhabi qui abrite une base militaire 
française, rapprochent le Front national des émirats arabes 
unis. Marine Le Pen expliqua à son hôte que son parti cher-
chait à bâtir « une politique arabe » fondée sur des pays, 
comme l’égypte, les émirats arabes unis ou la Russie, dont 
la position anti-islamiste ne peut être mise en doute.

Accessoirement, le représentant émirien conseilla, de 
son côté, à Marine Le Pen de « taper sur le Qatar, mais 
pas trop sur l’Arabie Saoudite », le grand frère qu’Abou 
Dhabi se doit de ménager, publiquement du moins. « Pour 
Marine, attaquer le Qatar ne lui pose aucun problème, car 

1. Les auteurs ont sollicité par courriel Marine Le Pen le 8 juillet 2016, 
qui ne leur a pas répondu. 

Nos tres chers emirs EP3.indd   40 21/09/2016   17:36



Dans l’antichambre de l’ambassade du Qatar à Paris

41

c’est viser leur ami Sarkozy », confie un proche de la cheffe 
du Front national.

Quelques mois plus tard, le revers électoral du Front 
national aux élections régionales de décembre ouvre les 
yeux des pays du Golfe sur une réalité : sans alliance avec 
d’autres formations politiques de droite, Marine Le Pen 
aura bien du mal à conquérir le pouvoir. Du coup, ce 
discret travail d’influence des Émirats arabes unis est 
freiné. Dans l’immédiat, en tout cas, car la menace terro-
riste grandissante en France et les risques qu’elle fait peser 
sur le résultat de la présidentielle de 2017 reste une réalité 
que ses nouveaux partenaires ne pourront probablement 
ignorer longtemps. 

« Le vrai isolement international du Front national a 
débuté avec les régionales, constate un proche de Marine 
Le Pen. Avant, certains pays avaient commencé de croire 
qu’elle avait ses chances. Si les élections régionales avaient 
eu un autre résultat, les émirats arabes unis étaient prêts à 
investir sur Marine, y compris par du financement », assure 
ce proche de Mme Le Pen. 

Nous sommes en mesure de révéler que lors de la rencontre 
de Montretout, le représentant émirien a proposé à Marine 
Le Pen un financement de un million de dollars, voire de 
deux, pour sa campagne électorale. « Il m’a fait l’impression 
de quelqu’un qui avait l’habitude de parler argent avec les 
hommes politiques, relève le proche. D’ailleurs Marine a 
paru décontenancée, elle n’a pas su trop quoi répondre. On 
verra, a-t-elle dit, en évacuant la question. » 

Pourfendeur des monarchies du Golfe – à l’exception 
des émirats arabes unis pour leur action contre les isla-
mistes –, Bruno Le Maire sourit quand on lui demande 

Nos tres chers emirs EP3.indd   41 21/09/2016   17:36



Nos très chers émirs

42

si les pétromonarchies financent les dirigeants politiques 
français. « Je vais vous raconter une anecdote, confie le 
candidat à la primaire à droite, depuis la terrasse de son QG 
de campagne dans le 6e arrondissement de Paris. En 2009, 
quand j’étais ministre de l’Agriculture, j’avais été chargé 
d’accompagner cheikh Hamad, l’émir du Qatar pendant 
quatre heures dans Paris. À la fin, il m’a fait cadeau d’une 
montre Patek Philip cerclée de diamants, d’une valeur de 
85 000 euros. Vous imaginez, cela représente une année de 
mon traitement de député ! Je l’ai mise dans le coffre du 
ministère. Je pense qu’elle doit y être encore1 ! »

L’ancien diplomate et directeur de cabinet de Dominique 
de Villepin au ministère des Affaires étrangères connaît 
les arcanes de nos relations avec les monarchies du Golfe. 
« Leurs dirigeants fonctionnent avec de la flatterie. Ils sont 
d’une grande amabilité. Ils vous proposent des cadeaux. 
Regardez les poignets de bon nombre de ministres ! » 
sourit Bruno Le Maire. Et pas que des ministres… Bruno 
Dalles, patron de Tracfin, l’organisme du ministère des 
Finances chargé de traquer l’argent qui sert à financer le 
terrorisme, s’est vu proposer une montre de valeur. Le haut 
fonctionnaire raconte la scène à Doha à laquelle assistait  
l’ambassadeur de France, éric Chevallier : « En mars 
2016, à la fin de mon entretien avec le procureur général 
du Qatar, ce dernier lance à son collaborateur : “Vous lui 
ferez livrer sa montre à l’hôtel.” J’étais à la fois vexé et 
scotché par le procédé, alors que je venais de lui expliquer 
le but de mon job qui est de renforcer la transparence 
dans les mouvements de fonds. Lorsque je suis rentré à 

1. Entretien avec les auteurs à Paris, le 12 juillet 2016.

Nos tres chers emirs EP3.indd   42 21/09/2016   17:36



Dans l’antichambre de l’ambassade du Qatar à Paris

43

mon hôtel, il n’y avait pas de montre. Il est probable que 
l’ambassadeur avait fait passer le message aux Qatariens. 
Je l’aurais de toute façon refusée. » 

Bruno Le Maire se targue de n’avoir jamais mis les pieds 
au Qatar1. Son constat est cinglant. « Sarkozy, alors qu’il est 
président d’un grand parti politique, donne des conférences 
de quarante-cinq minutes qu’il facture 145 000 euros ! Il ne 
voit pas le problème. Dans quel autre pays démocratique 
accepterait-on qu’un président de parti fasse une conférence 
dans un état étranger, payé par ce même état. Il y a une 
forme de démission liée au fait que la France est un pays qui 
s’est appauvri, dont la classe politique est mal rémunérée. 
Les pays du Golfe sont une poule aux œufs d’or », conclut 
Bruno Le Maire.

Ironie de l’histoire : son constat rejoint celui d’un 
conseiller de l’ancien émir du Qatar que nous avions 
rencontré à Doha en 2012. « Il semblerait que les Français 
soient les plus faciles à acheter », s’était contenté de lâcher 
ce responsable de journal, qui paraissait en savoir long sur 
les turpitudes de nos politiques. 

Comment en serait-il autrement ? Les dirigeants du Qatar 
tiennent à jour leurs registres. Ils n’ignorent pas, on l’a vu, 
à qui ils offrent argent ou cadeaux. À la décharge de nos 
hommes politiques, il convient de préciser qu’ils ne sont 
pas les seuls à succomber aux charmes des Rolex et autres 
offrandes en espèces sonnantes et trébuchantes.

Via la fondation qui porte son nom, Hillary Clinton, 
la candidate démocrate à la présidence américaine, est 
financée par le Qatar, l’Arabie Saoudite, les émirats arabes 

1. Bruno Le Maire dispose d’une diplomate dans le Golfe qui  
l’alimente en notes.

Nos tres chers emirs EP3.indd   43 21/09/2016   17:36



Nos très chers émirs

44

unis et le Koweït, pour ne citer que les monarchies du 
Golfe1.

Selon les chiffres fournis par le site de la Clinton  
Foundation, Doha lui a ainsi versé entre 1 et 5 millions de 
dollars. La contribution saoudienne est évaluée à hauteur 
de 10 à 25 millions de dollars depuis la création de cette 
fondation en 1997. Pour l’élection de novembre 2016, 
Riyad a d’ailleurs mis le paquet, comme en témoigne la 
déclaration du prince Mohammed bin Salman, le fils du 
roi Salman, juste avant de se rendre aux états-Unis en juin 
2016. Dans des propos rapportés par l’agence de presse 
jordanienne Petra, Mohammed bin Salman affirmait que 
l’Arabie Saoudite avait financé 20 % de la campagne  
électorale de la candidate démocrate à la Maison Blanche. 
Et le nouvel homme fort du royaume ajoutait : « Avec plein 
enthousiasme. » Une bourde réparée quelques instants 
plus tard, avec le retrait de cette information du site de 
l’agence Petra… mais trop tard ! Un think tank américain 
avait déjà repris en arabe les propos du prince saoudien. 
La maladresse coûta à Mohammed bin Salman un accueil 
plutôt froid à Washington lors de sa tournée d’autopro-
motion de trois semaines, au cours de laquelle le ministre 
de la Défense et vice-prince héritier rencontra cependant 
tout ce que les états-Unis comptent comme centres de 
pouvoir. Et dire que la relation américano-saoudienne est 
décrite comme mauvaise !

On l’aura compris, les monarchies du Golfe ne sont pas 
en retard pour cornaquer les nouveaux leaders des grands 

1. Pour Robert Gibbs, ancien porte-parole de Barack Obama à 
la Maison Blanche, les liens de cette fondation avec le gouvernement 
qatarien et les autres régimes du Golfe sont « pour le moins gênants ».

Nos tres chers emirs EP3.indd   44 21/09/2016   17:36



Dans l’antichambre de l’ambassade du Qatar à Paris

pays – essentiellement les états-Unis, la Grande-Bretagne 
et la France, c’est-à-dire ceux qui peuvent leur fournir une 
sorte d’assurance vie contre les menaces multiples qui 
pèsent sur leurs fragiles équilibres nationaux. 

Une personnalité qatarienne nous a confié que  
l’establishment politique britannique était lui aussi 
arrosé, à commencer par le couple Blair, et plus particu-
lièrement Cherie, l’épouse de l’ancien Premier ministre, 
mais aussi des membres du parti conservateur. Pour 
les élections législatives de 2015, de l’argent qatarien a 
alimenté la campagne des Travaillistes et celle de leur 
leader Ed Milliband. Pourtant, les sondages donnaient 
son adversaire David Cameron vainqueur. À ceux qui 
demandaient pourquoi investir sur les perdants et pas 
sur les Conservateurs donnés favoris, « C’est déjà fait », 
répondait notre officiel qatarien avec ironie.

Nos tres chers emirs EP3.indd   45 21/09/2016   17:36



Nos tres chers emirs EP3.indd   46 21/09/2016   17:36



47

– 2 –

LE MIROIR AUX ALOUETTES DES GRANDS CONTRATS

« France - Arabie Saoudite : 10 milliards d’euros de 
contrats ! Le gouvernement est mobilisé pour nos entre-
prises et l’emploi. » Sa visite à Riyad à peine terminée, 
Manuel Valls claironne déjà sur Twitter. Le Premier ministre 
prend soin d’insister sur les retombées commerciales de 
son voyage dans un pays qui pâtit d’une mauvaise image 
dans l’Hexagone. 

Ces 12 et 13 octobre 2015, il est venu en Arabie pour 
consolider les résultats de la visite effectuée par François 
Hollande six mois plus tôt et au cours de laquelle, pour la 
première fois, un chef  d’état français s’est trouvé invité à 
participer au sommet des six monarchies du Golfe ! Bref, 
tout se présente bien pour notre pays qui a fait de l’Arabie 
son « partenaire stratégique » au Moyen-Orient. D’autant 
que les télégrammes diplomatiques rédigés par l’ambas-
sade de France avant l’arrivée du Premier ministre sont 
prometteurs !

Patatras ! Le déplacement de Manuel Valls sera un cuisant 
échec. Ni prince pour l’accueillir à l’aéroport, ni altesse 

Nos tres chers emirs EP3.indd   47 21/09/2016   17:36



48

Nos très chers Émirs

royale au dîner officiel. Est-ce parce que, trois semaines  
auparavant, Jean-Marie Le Guen, le secrétaire d’état 
chargé des relations avec le Parlement, est venu en Arabie 
demander à « Riyad de financer l’effort de guerre français », 
c’est-à-dire la campagne électorale de François Hollande, 
ce qui aurait déplu aux Saoudiens, comme le suggère 
un industriel au cœur de la relation1 ? Toujours est-il  
qu’au-delà de ces indélicatesses protocolaires, les signatures 
de contrats, une fois de plus, ne sont pas au rendez-vous.

Avant la cérémonie tant attendue dans les salons du 
Ritz Carlton, où Manuel Valls fera banquette pendant 
plus d’une heure, les services de Matignon distribuent à la 
dizaine de journalistes qui l’accompagnent – publicité que 
les Saoudiens détestent ! – un communiqué annonçant que 
Veolia a remporté un contrat de 3 milliards d’euros pour 
la gestion du réseau d’eau de Riyad. Mais dans le commu-
niqué final, diffusé quelques heures plus tard, il n’est plus 
question de signature d’un contrat, mais de « négociations 
(qui) progressent avec Veolia ».

Quant à la fourniture espérée de 20 Airbus A-380 pour 
un montant de 6 milliards d’euros, elle est annulée, sans 
autre explication, par un simple coup de fil à quatre heures 
du matin au représentant de l’entreprise à Riyad. Là encore, 
plus question de contrat ferme : « Nous sommes convenus 
d’engager un partenariat commercial portant plus parti-
culièrement sur les gros porteurs », peut-on lire dans le 
communiqué final. La pilule est dure à avaler

1. Jean-Marie Le Guen fut à plusieurs reprises sollicité par l’ambassade 
de France à Riyad pour remplacer ses collègues de la Santé Marisol Touraine 
et l’ex-garde des Sceaux Christine Taubira qui refusaient « par idéologie » 
que leurs ministères coopèrent avec l’Arabie Saoudite.

Nos tres chers emirs EP3.indd   48 21/09/2016   17:36



49

Le miroir aux alouettes des grands contrats

Les membres du complexe militaro-industriel restent eux 
aussi sur leur faim. Deux accords seulement seront signés 
pour la livraison de 30 patrouilleurs rapides, tandis que des 
« négociations exclusives » doivent s’ouvrir dans le domaine 
des satellites de télécommunication et d’observation avec le 
groupe Thalès. 

Bref, peu de contrats fermes – 3 milliards seulement, 
et non pas 10 ; en revanche, encore et toujours des lettres 
d’intention – c’est-à-dire des promesses. Or les industriels 
français sont bien placés pour le savoir : les promesses 
saoudiennes tardent toujours à se concrétiser.

« Nous ne doutons pas un seul instant que ces lettres 
d’intention seront confirmées », assure Manuel Valls aux 
journalistes sceptiques, dont l’un des auteurs qui l’accom-
pagne en Arabie.

Comble de l’humiliation : quelques semaines plus tard, 
Riyad signera avec son allié américain, avec lequel les rela-
tions ne sont pas au beau fixe, l’acquisition de satellites 
d’observation et de frégates (montant total du contrat : 
10 milliards de dollars). Une fois de plus, la France de 
François Hollande, comme, avant, celle de Nicolas Sarkozy 
et même de Jacques Chirac, qui fut le président français 
préféré des responsables saoudiens, reste historiquement 
« l’allié par défaut », « le partenaire de compensation ».

La France, un « partenaire de compensation » 

Le 2 juin 1967, pour la première fois, un roi d’Arabie 
Saoudite est en visite officielle en France. Fayçal, le réforma-
teur, s’entretient au palais de l’élysée avec Charles de Gaulle, 

Nos tres chers emirs EP3.indd   49 21/09/2016   17:36



Nos très chers émirs

50

président de la République. Réticent, le monarque au visage 
émacié avait au préalable exigé une lettre d’invitation écrite 
de la main du Général qui lui fut transmise par son conseiller 
francophone, le Syrien Maarouf  al-Dawalibi.

Le roi Fayçal gardait en travers de la gorge l’aide militaire 
française apportée au jeune état israélien dans les années 
1950. Mais entre les deux dirigeants, le courant finira 
par passer. Cette visite marquera le début des relations   
franco-saoudiennes que la position française favorable aux 
Palestiniens renforcera ensuite. 

À la tête d’une France en plein essor industriel, le général 
de Gaulle cherche à sécuriser nos approvisionnements 
pétroliers. Mais « De Gaulle voulait un nouveau mode de 
coopération pétrolière qui soit différent de celui pratiqué 
par les Américains », souligne le diplomate saoudien Faisal 
Almejfel dans son livre sur les relations entre Paris et 
Riyad. « La coopération avec les états-Unis s’appuie essen-
tiellement sur des sociétés privées en relation avec des états 
pour des objectifs économiques bien précis. Dit autrement, 
il s’agit d’une volonté économique dans le cas américain 
(mettant en relation politiciens et industriels) et d’une 
volonté politique dans le cas français (liant politiciens et 
politiciens), mais le but reste le même : le pétrole1 », écrit-il. 

Le statut de la France, « amie rivale » des états-Unis, 
plaît aux Saoudiens qui n’auront de cesse de l’exploiter 
dans leurs relations avec Paris2. Lorsque Riyad se brouillera 

1. Les Relations entre la France et l’Arabie Saoudite de 1967 à 2012, Faisal 
Almejfel, L’Harmattan, 2012.

2. Dans les années 1970, les services de renseignements extérieurs 
français – le SDECE – ont aidé les Saoudiens à créer leur propre service, 
dont le prince Turki al-Faysal venait de prendre la direction.

Nos tres chers emirs EP3.indd   50 21/09/2016   17:36



51

Le miroir aux alouettes des grands contrats

avec Washington, par exemple après le 11-Septembre 2001, 
l’Arabie se tournera vers la France, trop contente de s’en-
gouffrer dans la brèche. Avant que l’Arabie ne se réconcilie 
avec son allié stratégique. Et avant que, en récompense des 
efforts français accomplis pour combler le vide pendant 
la crise avec Washington, Riyad ne consente à signer un 
ou des contrats avec Paris. Mais des contrats bien moins 
importants en général que ceux conclus avec son seul et 
véritable « partenaire stratégique », les états-Unis1. Tel a 
été le fil d’Ariane de nos relations avec l’Arabie, ces trente 
dernières années. Vu de Riyad, chaque gros contrat signé 
avec la France fut le plus souvent « une compensation » 
pour remercier Paris. 

La règle s’applique une première fois en 1981 avec 
la conclusion du contrat Sawary 1. Il prévoit la vente de 
4 frégates Lafayette 2000s, 2 grands navires de ravitail-
lement, 50 hélicoptères Puma, la mise à disposition sur 
le territoire saoudien d’une équipe de techniciens et de 
conseillers français assurant l’entraînement et la supervi-
sion, ainsi que la formation de 200 officiers saoudiens à 
l’école navale de Brest. Montant de la transaction pour la 
modernisation de la marine de guerre saoudienne : environ 
2 milliards de dollars. « Depuis lors, explique un militaire 
français, la marine saoudienne stationnée à Djeddah en 
mer Rouge est équipée de matériel français tandis que celle 
de l’Est dans le Golfe persique à Dammam et Jubail est une 
chasse gardée anglo-saxonne. »

La monarchie avait de quoi remercier Paris, comme le 
reconnaît le général Mohammed Amri, chef  d’état-major 

1. Faisal Almejfel, op. cit.

Nos tres chers emirs EP3.indd   51 21/09/2016   17:36



Nos très chers émirs

52

de la marine saoudienne et négociateur sur Sawary 1. 
« La coopération franco-saoudienne pour la libération de 
la Ka’ba en 1979 a été la clé de la coopération militaire 
couronnée par Sawary 11 ».

Deux ans auparavant, le 20 novembre 1979, l’assaut 
contre les lieux saints de La Mecque par un commando de 
plus de 200 fondamentalistes avait ébranlé la monarchie. 
Les terroristes emmenés par Juhayman aben-Mohamed 
ben Saïf  al-Oteibi, issu d’une grande tribu du Najd, occu-
pèrent pendant deux longues semaines la Grande Mosquée 
de La Mecque, le plus haut lieu saint de l’islam. L’armée et 
la Garde nationale ne pouvant utiliser l’artillerie pour ne pas 
infliger de dégât à la Ka’ba, le roi Khaled dut se résigner à 
faire appel à un commando français du GIGN, dirigé par 
le capitaine Paul Barril. Après s’être convertis à l’islam pour 
pénétrer sur l’enceinte sacrée, les super gendarmes français 
libérèrent la Grande Mosquée au terme de quinze jours de 
combats acharnés qui firent officiellement 250 morts et 
600 blessés. Dans la nuit du 4 au 5 décembre, les insurgés se 
rendirent. L’ordre allait de nouveau régner sur La Mecque, 
mais cet épisode hante encore les Al-Saoud.

En 1988, la France signe avec l’Arabie un nouveau contrat, 
Waha, d’un montant de 1 milliard de dollars pour moder-
niser, cette fois, la défense aérienne du royaume, qui inclut 
la livraison de missiles anti-missiles Crotale. À travers cette  
transaction, il s’agit de compenser la perte française sur 
Yamama, ce gigantesque contrat que les Britanniques venaient 
de rafler sous le nez de Paris au terme d’un très efficace 
lobbying. Avec 70 avions Tornado et 50 hélicoptères Hawks 

1. Idem..

Nos tres chers emirs EP3.indd   52 21/09/2016   17:36



53

Le miroir aux alouettes des grands contrats

notamment, pour un montant de 85 milliards de dollars, 
Yamama est le plus gros contrat jamais signé par Riyad avec 
un de ses alliés. La transaction donna lieu au versement d’une 
méga-commission de 38 % à la Grande-Bretagne !

Deux ans plus tard, alors que les troupes irakiennes 
occupent le Koweït voisin, l’Arabie multiplie les contacts 
diplomatiques pour bâtir une coalition militaire dirigée par 
les états-Unis et bouter Saddam Hussein hors du minus-
cule émirat. Paris répond à l’appel et sera récompensé par 
la signature d’un troisième contrat important : Sawary 2, 
d’un montant de 2,5 milliards de dollars. La cérémonie 
a lieu pendant les préparatifs de l’opération Tempête 
du désert. Dans la corbeille, 4 frégates Lafayette 3000s, 
10 hélicoptères de combat Super Puma, des bateaux de 
ravitaillement, un programme complet de formation et de 
qualification d’officiers saoudiens aux écoles navales de 
Brest et Cherbourg1.

« User du principe de la compensation envers les Français 
relève de l’évidence chez les dirigeants saoudiens, souligne 
Faisal Almejfel, plus particulièrement vis-à-vis du président 
Mitterrand qui est le premier président français à recourir 
au principe de monnayage envers Riyad. » C’est-à-dire : 
nous participons à la coalition, en contrepartie nous 
espérons en retirer des contrats. Et tant pis si son ministre 

1. Sawary 2 concerne non seulement la vente de frégates à l’Arabie 
Saoudite mais aussi de sous-marins au Pakistan. Ces contrats ont donné 
lieu à des rétro-commissions pour le financement de la campagne du  
Premier ministre édouard Balladur à l’élection présidentielle de 1995. 
L’affaire connaîtra un développement tragique le 8 mai 2002 avec la mort 
de onze employés et sous-traitants français, avec leurs trois accompagna-
teurs pakistanais, tués dans un attentat à Karachi où étaient assemblés les 
sous-marins vendus par la France.

Nos tres chers emirs EP3.indd   53 21/09/2016   17:36



Nos très chers émirs

54

de la Défense, Jean-Pierre Chevènement, claque la porte du 
gouvernement, rejetant avec éclat la participation française 
à une coalition sous commandement américain. Les affaires 
sont les affaires ! 

Un autre principe guide les relations franco- 
saoudiennes : celui de non-concurrence avec les états-
Unis1 et la Grande-Bretagne. Ces deux pays ont en 
effet le monopole des transactions avec l’armée de l’air 
saoudienne, dont les équipements sont américains ou  
britanniques et les pilotes très souvent formés dans ces 
deux pays, tandis que Paris se voit réserver le secteur de la 
marine saoudienne. Cela n’empêchera pas nos dirigeants 
de se fourvoyer parfois. Charles-Henri d’Aragon, ambassa-
deur de France à Riyad, au moment de la visite de Jacques 
Chirac en 2005, raconte : « Je me rappelle encore Khaled 
bin Sultan, en charge de la Défense me dire dans l’avion 
qui nous emmenait à Paris préparer la visite de Chirac que 
l’aviation saoudienne était américaine. Pourtant, lors du 
tête-à-tête, Jacques Chirac a quand même tenté de pousser 
ses pions auprès du roi Abdallah qui lui a répondu du tac 
au tac : “Mais c’est un non-sujet2.” »

Bref, pressions politiques, principe de compensation et 
choix d’un secteur sans concurrence américaine et britan-
nique sous-tendent généralement la conclusion des grands 
contrats entre l’Arabie Saoudite et la France. équation 
à laquelle il convient d’ajouter une autre variable : les 
bisbilles franco-françaises…

1. Le lobby militaire américain est très puissant en Arabie, notam-
ment dans l’armée de l’air (F-15, Awacs) avec la présence d’environ trois-
cents conseillers.

2. Entretien avec l’un des auteurs. Paris, 9 juin 2015.

Nos tres chers emirs EP3.indd   54 21/09/2016   17:36



55

Le miroir aux alouettes des grands contrats

Les bisbilles franco-françaises 

Au palmarès des bourdes commises par les Français dans 
des négociations en vue de conclure des méga-contrats, 
le cas du TGV dit des « pèlerins » entre La Mecque et 
Médine occupe indéniablement le haut de la liste. L’affaire  
s’annonçait pourtant florissante. Il s’agissait de construire 
600 kilomètres de lignes à grande vitesse pour relier les 
deux villes saintes d’Arabie. Montant de la transaction : 
7 milliards de dollars. En fin de course, le tandem Alstom-
SNCF affrontait l’Espagnol Talgo. 

Après de longs mois de tractations, la France avait 
consenti à réduire son offre à 5,4 milliards, légèrement 
au-dessus de celle de sa rivale espagnole – à 4,9 milliards1. 

Lors d’une rencontre entre l’ambassadeur de France, 
Bertrand Besancenot, et le fils du roi Abdallah, le prince 
Mitaeb, ce dernier lâche : « Vous êtes un peu chers, mais si 
vous faites le même prix que les Espagnols, nous choisis-
sons la France. » 

L’ambassadeur relaie aussitôt le message aux sièges 
parisiens de la SNCF et d’Alstom. Peu de temps après, la 
réponse tombe : « C’est OK. » Les Français sont d’accord 
pour baisser le prix de leur offre. Le prince Mitaeb en 
avertit le roi, qui confirme son consentement à offrir le 
mégacontrat aux Français. 

À l’ambassade de France à Riyad, c’est la joie : on sabre le 
champagne, tandis que Nicolas Sarkozy est averti par télé-
phone de la bonne nouvelle. Quelques jours après, l’offre 

1. Les détails de ce fiasco nous ont été racontés par un témoin clé qui 
a tenu à garder l’anonymat.

Nos tres chers emirs EP3.indd   55 21/09/2016   17:36



Nos très chers émirs

56

définitive française revient à Riyad. Il s’agit d’un épais 
contrat de plusieurs milliers de pages que les services de 
l’ambassade s’empressent de remettre au prince Mitaeb, 
lequel transmettra le courrier au ministère des Finances, qui 
débourse généralement les budgets des contrats signés par 
son pays. 

Quelques jours après, l’ambassadeur Besancenot reçoit 
un appel téléphonique du ministère des Finances. « Il y a un 
problème, lui dit-on, vous avez changé un truc ? Oubliez le 
contrat ! » 

Furieux, l’ambassadeur appelle la SNCF pour avoir le 
fin mot de l’histoire. « C’est rien, nous avons juste changé 
un codicille dans l’annexe du contrat. » En fait, se rappelle 
notre témoin, « la SNCF avait modifié des clauses en 
annexe du contrat afin de se rattraper sur le “ticketing”, 
c’est-à-dire sur le tarif  des billets qu’elle majorait aux Saou-
diens de 30 % environ pour se refaire une marge et combler 
ainsi les 500 millions de rabais par rapport à l’offre initiale. » 

« C’est incroyable, et pourtant cela s’est passé comme ça, 
confie avec étonnement notre source, quatre ans plus tard. 
C’est nous qui avons perdu le contrat TGV en essayant de 
flouer le prince Mitaeb et les Saoudiens. » 

En colère, Nicolas Sarkozy convoqua l’ambassadeur 
Besancenot à l’élysée, qui avoua son incompréhension. 
Pourtant, la colère saoudienne était loin d’être gratuite ! 
Certes, l’offre espagnole moins performante techniquement 
a connu de sérieux problèmes, mais, contrairement à ce 
qu’espéraient les Français, elle n’a jamais été remise en cause. 

Cet échec cuisant met en relief  un autre casse-tête auquel 
sont confrontées les entreprises françaises désireuses de 
faire du business en Arabie : celui du choix des réseaux 

Nos tres chers emirs EP3.indd   56 21/09/2016   17:36



57

Le miroir aux alouettes des grands contrats

d’influence et des intermédiaires, ces inévitables courtiers 
qui polluent souvent la relation Paris-Riyad. Pour le sprint 
final du contrat sur le TGV, la France eut recours aux 
services de Khaled Boughsan, l’un des chefs d’une famille 
commerçante d’origine yéménite qui fit fortune dans l’im-
portation de parfums et de voitures japonaises. Pas le bon 
cheval, assurent les spécialistes1. En face, outre une efficace 
diplomatie royale entre deux monarchies, Madrid pouvait 
compter sur l’ambassadeur saoudien en Espagne, Saoud 
bin Nayef, le frère du tout-puissant ministre de l’Intérieur, 
Mohammed bin Nayef.

Mais le tableau des déconvenues françaises ne s’arrête 
pas là.

« Si nous dressons l’historique des relations franco-saou-
diennes, que d’occasions gâchées2 ! » déplore l’amiral 
Jean-Pierre Gergérès, ancien attaché de défense auprès de 
l’ambassade de France à Riyad.

L’affaire Miksa résonne encore aux oreilles des Saoudiens 
comme la plus épique des bagarres à laquelle se livrèrent de 
hauts dirigeants français pour décrocher un contrat. Elle 
concerne la protection des frontières du royaume au moyen 
d’un système ultrasophistiqué de radars et de caméras. Une 
préoccupation très ancienne puisque le projet remonte 
aux années 1950. Il dépendait à l’origine du ministère de  
l’Intérieur, donc du prince Nayef, le titulaire du poste.

En 2003, ce dernier était prêt à l’octroyer à la France, 
qui avait réalisé de premières études dès 1953. Mais pour  

1. Mis en examen en 2015 dans l’affaire des tableaux de Claude Guéant, 
il est également accusé d’avoir perçu des commissions sur Sawary 2.

2. Entretien avec l’un des auteurs. Paris, 6 février 2013.

Nos tres chers emirs EP3.indd   57 21/09/2016   17:36



Nos très chers émirs

58

cela, Nayef  réclamait que son homologue français vienne 
à Riyad conclure la transaction estimée à 3 milliards de 
dollars. « Il s’agissait d’un contrat de gré à gré réservé à 
la France », insiste l’industriel Jacques Bourgeois qui suivit 
l’affaire du début à la fin. Mais à Paris, Jacques Chirac, le 
président de la République, s’oppose à ce que son jeune 
et ambitieux ministre de l’Intérieur, Nicolas Sarkozy, rafle 
le pactole. Il ne veut pas que de vraisemblables commis-
sions lui reviennent. Un premier veto élyséen est mis en 
2003, puis un deuxième en 2005 ; mais cette fois, c’est 
Dominique de Villepin, désormais place Beauvau, qui 
essuie le refus. « Le voyage de Villepin fut annulé 24 heures 
seulement avant la date prévue, sur injonction de l’élysée 
qui voulait se réserver le marché », se souvient l’amiral 
Gergérès. Résultat : « Quinze jours après, les Saoudiens en 
ont eu marre et ont ouvert Miksa à la concurrence. » 

Lassé d’attendre, le prince Nayef  décide de « saucis-
sonner » le contrat en tranches, chacune d’elles devant 
revenir à une entreprise d’un pays ami. « Et quand Jacques 
Chirac est venu à Riyad en 2005, c’était trop tard, se rappelle 
l’amiral Gergérès. Devant Chirac, le roi lui a dit qu’il ne 
pouvait pas revenir en arrière. Il a été surpris de voir que 
Chirac n’avait pas été mis au courant. » Cacophonie dans 
la réalisation, une fois de plus…

En coulisses, plusieurs émissaires s’étaient pourtant 
activés durant toutes ces années d’attente. « Brice 
Hortefeux, conseiller de Nicolas Sarkozy au ministère de 
l’Intérieur, arrivait à Riyad et passait dans le dos de l’am-
bassadeur Besancenot au nom de la diplomatie parallèle, 
se souvient un industriel longtemps établi en Arabie. Des 
patrons de société venaient également voir le prince Nayef, 

Nos tres chers emirs EP3.indd   58 21/09/2016   17:36



59

Le miroir aux alouettes des grands contrats

ajoute-t-il. Ils s’installaient à l’hôtel Hayat. Mais deux 
jours après, ils n’avaient toujours pas quitté leur chambre 
d’hôtel. Ils ne voyaient pas Nayef, ce qui ne les empêchait 
pas d’affirmer le contraire lorsqu’ils rendaient compte à 
Claude Guéant ou à Brice Hortefeux à Paris. » 

Il faudra attendre treize longues années et la visite en 
février 2008 de Michèle Alliot-Marie, ministre de l’Inté-
rieur de Nicolas Sarkozy, pour que le projet de sécurisation 
électronique des frontières saoudiennes soit enfin signé ; 
mais au lieu de tout rafler, les Français n’obtiendront 
qu’une part réduite des 3 milliards d’euros de contrats.

À cette liste des erreurs franco-françaises, il convient 
d’ajouter la bagarre que se sont livrée les sociétés Thalès et 
le fabricant de missiles MBDA autour du contrat dit MK3 
pour la modernisation de la défense anti-aérienne saou-
dienne, un véritable serpent de mer là encore1. Comment 
oublier également la querelle Areva-EDF à Abou Dhabi 
qui a largement contribué à l’échec du contrat sur le 
nucléaire civil dans les Émirats à la fin des années 2000.

Il y a enfin ces comportements teintés d’arrogance, 
comme celui de « Mister No », dont on se souvient encore 
dans les couloirs du Moda, le ministère de la Défense à 
Riyad. Il s’agit de Luc Vigneron, patron à l’époque de 
Giatt industries, venu négocier le remplacement des chars 
AMX30 par des Leclerc. 

« Les pourparlers ont été catastrophiques, se souvient 
un cadre aux premières loges des négociations. Vigneron 

1. « Guerre entre Thalès et MBDA en Arabie : bientôt le dénoue-
ment ? », Michel Cabirol, La Tribune.fr, 11-12-2013.

Nos tres chers emirs EP3.indd   59 21/09/2016   17:36



Nos très chers émirs

60

traitait les Saoudiens presque comme des arriérés. Lors de 
la dernière session de discussions, le prince Sultan (ministre 
de la Défense) a relayé certaines réclamations émanant de 
ses conseillers. Elles ne portaient pas sur des points majeurs. 
Mais Vigneron, fier comme un coq, a répondu par un non 
sec. Sultan est sorti directement de la salle. C’est ainsi que 
l’on a perdu les contrats sur l’arme blindée saoudienne. »

« Quelle image donne-t-on à nos partenaires saoudiens ? 
Trop souvent nous jouons perso et pas en faveur de l’équipe 
France », regrette l’amiral Alain Oudot de Dainville, ancien 
patron d’Odas, la société en charge de l’exportation de l’ar-
mement vers l’Arabie qui a, lui aussi, un épisode à ajouter 
au feuilleton des bisbilles franco-françaises. « Quand j’ai 
signé le contrat Lex d’entretien des navires, une mission de 
la Direction générale de l’Armement a été envoyée à Riyad 
en 2012 pour dire aux Saoudiens de ne plus négocier avec 
Odas. Heureusement qu’ils nous ont fait confiance… »

Concurrence acharnée entre entreprises rivales, pressions 
politiques pour se garder les marchés, comportements 
inappropriés… Il faut dire que les circuits de décision 
saoudiens ne sont guère limpides !

Dans le labyrinthe des négociations

« L’Arabie s’apparente à une immense pompe à essence 
d’où partent de très nombreux tuyaux. Chacun de ces 
tuyaux représente un prince qu’il faut amadouer pour 
emporter au final la décision du roi1. »

1. Entretien avec un ancien membre des services de renseigne-
ments, expert de l’Arabie. Paris, le 15 mars 2016.

Nos tres chers emirs EP3.indd   60 21/09/2016   17:36



61

Le miroir aux alouettes des grands contrats

Le premier de ces princes avec lequel la France a travaillé 
au début des années 1970 était Sultan, le ministre de la 
Défense. « En 1974, Sultan a voulu avoir en face de lui 
une seule entité pour négocier les contrats militaires, d’où 
la création de la Sofresa » – une société qui regroupe les 
industriels de la Défense et l’état français actionnaire à 
34 %1. 

Pendant des années, la relation s’est bâtie autour des 
liens Sofresa-Sultan. Pour chaque changement à sa direc-
tion, Sultan aimait être au moins consulté. Ce qui ne fut pas 
le cas pour le remplacement de Michel Mazens en 1990. 
« Sous la pression de Jacques Chirac et de l’élysée, nous 
leur avons imposé Bruno Cotté. Les Saoudiens n’ont pas 
apprécié », se rappelle l’amiral Gergérès. 

À partir de 2005, avec l’accession au trône d’Abdallah, 
les Français vont devoir s’adapter à une nouvelle donne. 
Désormais, les dépenses d’armement doivent être approu-
vées par le ministre des Finances, Ibrahim Assaf, un proche 
du roi, donc, in fine, par Abdallah lui-même. 

Jusque-là « sous le règne du roi Fahd qui était très malade, 
c’était le prince Sultan qui négociait et signait en tant que 
ministre de la Défense ; maintenant Sultan négocie encore, 
mais c’est le roi Abdallah qui signe. Il veut montrer que 
c’est lui le chef, il ne veut pas laisser les autres princes se 
sucrer2 ».

En rognant les ailes de Sultan, le roi affaiblit du même 
coup la Sofresa, son partenaire français, qu’Abdallah 

1. Entretien avec l’amiral Gergérès, qui dirigea le bureau de Riyad de 
la Sofresa entre 2007 et 2011. Paris, 15 mai 2012.

2. Entretien de l’un des auteurs à Riyad avec le colonel Hervé  
Dumousseau, attaché de défense, le 9 mars 2009.

Nos tres chers emirs EP3.indd   61 21/09/2016   17:36



Nos très chers émirs

62

n’aimait pas puisqu’il avait surtout profité à son demi-frère 
Sultan. Cela tombe bien ! Nicolas Sarkozy, le nouveau 
président de la République, a peu d’affinités avec la Sofresa. 
« Sarko a un vieux compte à régler avec la Sofresa. Elle était 
le biais par lequel Chirac l’avait marginalisé face à l’Arabie 
quand il était ministre de l’Intérieur1. »

En 2008, lors de sa première visite officielle dans le 
royaume, Nicolas Sarkozy interroge Abdallah : « Que 
pensez-vous de la Sofresa ? » Le roi lui répond par un énig-
matique signe de la main : elle oscille, les doigts écartés. 
Qu’a voulu dire exactement le monarque ? Autour de 
Sarkozy, on s’interroge. « Je m’en souviens très bien, se 
rappelle un témoin de ce voyage. J’étais un étage au-des-
sous du lieu de la rencontre. Quand la délégation française 
est descendue de l’ascenseur, ils s’interrogeaient tous entre 
eux en disant : “Toi tu as compris quoi, du signe d’Ab-
dallah ?” Et la réponse, je m’en souviens, était : “Bien, il 
faut peut-être… et toi qu’en dis-tu2 ?” »

Bref, on ne sait plus trop quoi penser en haut lieu. Pourtant, 
le message était clair. « Un Saoudien ne dit jamais vraiment 
oui, ni non. Mais en faisant ce geste, cela voulait dire “Khallas 
Sofresa” c’est-à-dire “Terminé, la Sofresa”. Or ce message 
on ne l’a pas compris », regrette Jacques Bourgeois, délégué 
d’Airbus qui travaille depuis quinze ans à Riyad.

Effectivement, les autorités françaises commettront 
l’erreur de remplacer Sofresa par Odas. Mais le change-
ment de nom ne trompe pas les Saoudiens.

1. Entretien de l’un des auteurs avec un militaire français, familier de 
l’Arabie. Paris, 17 mars 2015.

2. Entretien de l’un des auteurs avec un diplomate faisant partie du 
voyage de Nicolas Sarkozy à Riyad. Paris, 14 mai 2015.

Nos tres chers emirs EP3.indd   62 21/09/2016   17:36



63

Le miroir aux alouettes des grands contrats

Autour d’Abdallah, « les Saoudiens attendaient une 
rupture totale avec l’équipe d’avant qui incarnait le lien 
avec le prince Sultan. Changer simplement le nom, c’était 
se moquer d’eux, et comme les Bédouins ont une mémoire 
sur cinq générations, nos bêtises sont longues à faire oublier, 
analyse Jacques Bourgeois. Notre erreur a été de continuer 
de jouer à fond la carte du fils du prince Sultan, Khaled bin 
Sultan (KBS), car le roi Abdallah et Khaled Tuwaijri, son 
chef  du bureau royal, ont vu cela d’un très mauvais œil ».

En effet, même si à l’époque Khaled bin Sultan est 
toujours ministre de la Défense, c’est autour d’Abdallah que 
les décisions, désormais, se prennent. Très discrètement et 
depuis longtemps, une petite société française l’a compris. 
Elle s’appelle Cæsar International, et n’écoule ses équipe-
ments d’artillerie qu’à la Garde nationale, dirigée par le fils 
d’Abdallah, le prince Mitaeb. Ses patrons Georges Fran-
cioli, un Niçois, et un Belge, Patrick Bertrand, ont installé 
leur siège social à Bahreïn, le royaume voisin de l’Arabie1. 
« Eux, ils sont disciplinés, ils n’ont que la Garde nationale 
comme client, c’est-à-dire le prince Mitaeb comme tuyau 
à graisser », ironise notre ancien agent du renseignement. 

Une leçon s’impose quand on veut faire de grosses 
affaires avec l’Arabie : il faut spécialiser les « boutiques » 
avec lesquelles on souhaite négocier. Sous-entendu : on 
ne peut conclure des affaires avec le clan du roi si on est 
étiqueté en faveur d’un prince rival. Et vice versa. 

1. Cæsar International, où travaille Emmanuel Bel, l’ancien numéro 
deux de l’ambassade de France à Riyad. Un mélange des genres malheureux,  
persiflent certains. « On n’ose pas parler de Cæsar, nous a confié un indus-
triel. Cela implique des circuits complètements différents et occultes, en 
contournement des réseaux habituels. »

Nos tres chers emirs EP3.indd   63 21/09/2016   17:36



Nos très chers émirs

64

Tout au long de notre enquête, nous avons pu observer 
combien accéder au bon réseau était complexe. « Il y a 
une génération qui connaît l’Arabie en France. Mais nos 
cabinets ministériels changeant tous les trois ans, il n’y 
a pas forcément de transmission du savoir », regrette 
Jacques Bourgeois. 

Les dirigeants saoudiens ont la mémoire longue, on 
l’a vu : « Je me suis livré à un petit calcul, confie Jacques 
Bourgeois. Le prince Sultan est resté quarante-trois ans 
ministre de la Défense, alors qu’en France la longévité 
moyenne de l’un de ses homologues est de dix-huit 
mois. Face au ministre de l’Intérieur saoudien Nayef, 
en poste lui aussi pendant plus de quarante ans, c’était 
onze mois pour son homologue français. Qui a la bonne  
compréhension de la relation avec la France ? Les 
Saoudiens. »

Même si diplomatiquement les positions françaises 
convergent avec celles de Riyad, les Saoudiens donnent 
l’impression de ne plus faire confiance au dispo-
sitif  français d’exportation vers le royaume. « Vous 
devez comprendre que nous avons changé, confia un 
jour Khaled bin Sultan à l’ambassadeur de France de 
l’époque, Bernard Poletti. Vous ne pouvez plus venir 
nous dire sur un ton condescendant : “On vous fait telle 
offre pour tel contrat, le président de la République va 
appeler le roi et on va s’accorder.” Nous devons désor-
mais obéir à un cahier des charges. » À bon entendeur, 
salut !

Nos tres chers emirs EP3.indd   64 21/09/2016   17:36



65

Le miroir aux alouettes des grands contrats

Sarkozy mouille sa chemise pour l’Arabie

Certes, les Français sont parfois maladroits quand ils 
abordent les marchés du Golfe. « Mais les Saoudiens, eux, 
ont été souvent ingrats, regrette un témoin aux premières 
loges de cette relation. Nous leur avons pourtant donné 
de nombreuses preuves d’amour », ajoute-t-il, notamment 
sous le quinquennat de Nicolas Sarkozy, entre 2007 et 2012, 
au cours duquel le chef  de l’état a effectué pas moins de 
trois visites en Arabie Saoudite. 

En 2009, les rebelles yéménites houthis défient l’Arabie 
en attaquant le royaume depuis leur bastion du Nord, 
voisin de la province saoudienne de l’Asir. Riyad, qui les 
accuse d’être soutenus en sous-main par son ennemi 
iranien, a besoin d’images satellitaires pour identifier les 
cibles à frapper. Naturellement, l’Arabie sollicite son allié 
et protecteur américain. Washington, dont les conseillers 
emplissent les bureaux de l’état-major de l’armée saou-
dienne, n’ignore rien des piètres qualités des pilotes saou-
diens. Mais Le Pentagone, qui redoute les victimes civiles, 
dit niet à la demande saoudienne. Riyad se retourne alors 
vers Paris. Nicolas Sarkozy accepte et, depuis le centre de 
Creil, la direction des Renseignements militaires livre des 
images satellites aux Saoudiens. Mais ce n’est que la partie 
apparente de l’iceberg, révélée en 2010 par David Ignatius, 
l’éditorialiste du Washington Post. 

Un militaire français témoin de notre aide à Riyad 
témoigne : « Des vols de reconnaissance des positions 
houthis ont été effectués hors des réglementations interna-
tionales par des avions de combat qui venaient des émirats 
ou de France. Ils survolaient à basse altitude le Yémen pour 

Nos tres chers emirs EP3.indd   65 21/09/2016   17:36



Nos très chers émirs

66

faire des repérages photo de manière à donner des cibles 
qu’on a enregistrées sur un CD-Rom qui a été remis au chef  
d’état-major de la marine saoudienne sur le porte-avions 
français. Croyez-vous qu’on nous a remerciés pour cette 
aide précieuse ? Eh bien, non ! »

Mais ce n’est pas tout. L’appui français à la guerre saou-
dienne contre les Houthis est allé bien au-delà, révèle un 
industriel : « Les Saoudiens en 2009 avaient besoin de ce 
qu’on appelle des appâts, c’est-à-dire du matériel pour que 
leurs avions de chasse puissent diriger leurs frappes sur les 
cibles. Ce sont des émetteurs que des agents infiltrés posi-
tionnent au sol chez l’ennemi. En France, c’est le président 
de la République qui donne l’ordre de fournir ce matériel 
ultra sensible. Nicolas Sarkozy a immédiatement répondu 
favorablement à la demande saoudienne. En 2009, les Saou-
diens ont payé des Yéménites pour aller placer ces émet-
teurs que nous leur avons livrés après le feu vert de Sarko. 
Et peu après notre livraison d’émetteurs, ils ont eu de bons 
résultats face aux rebelles yéménites. » 

La France de François Hollande continue d’effectuer 
des vols de reconnaissance au-dessus des positions houthis 
depuis que l’Arabie les bombarde au Yémen à partir de 
mars 2015. « Nous leur fournissons également des pods 
de reconnaissance de cibles, c’est-à-dire des caméras ultra 
sophistiquées qu’ils fixent sous leurs avions de combats », 
affirme un expert militaire à Paris. Un général cinq étoiles 
va plus loin : « Au Yémen, nous soutenons une forme 
de massacre par l’Arabie Saoudite (plus de la moitié des 
7 500 morts dans les bombardements sont des civils). On 
peut dire que la France est cobelligérante par destination 
en livrant des armes à l’Arabie, en faisant également des 

Nos tres chers emirs EP3.indd   66 21/09/2016   17:36



67

Le miroir aux alouettes des grands contrats

missions de reconnaissance pour leurs dossiers d’objectifs, 
et non seulement par satellite mais aussi avec des avions. » 
Cet appui aussi marqué que discret ne gêne nullement notre 
diplomatie. « Quand le ministre Laurent Fabius rencon-
trait son homologue saoudien Adel al-Jubeir, le Yémen 
était en général abordé en trois ou quatre minutes seule-
ment à la fin de l’entretien », regrette un fonctionnaire qui 
se trouvait au cœur du dossier. Selon lui, « des mises en 
garde étaient pourtant adressées à Fabius, sur le fait que 
l’Arabie avait évité pendant près d’un an de bombarder les 
positions d’al-Qaida à Moukallah, dans le sud du Yémen. 
Mais le ministre ne répondait pas. Quand le responsable 
de nos collègues allemands venait à Riyad, il avait un entre-
tien spécifique avec son homologue saoudien entièrement 
consacré à cette guerre du Yémen qui représente un fiasco 
pour l’Arabie ». Bref, encore et toujours ne pas déplaire à 
nos alliés.

En 2009, quand l’ambassade saoudienne à N’Djamena 
au Tchad fut prise d’assaut par des rebelles, la France se 
porta de nouveau au secours de son allié. Une opération 
de nuit fut montée par un commando des forces spéciales 
françaises pour libérer les otages saoudiens dans l’am-
bassade. « Nos forces spéciales ont libéré les diplomates 
saoudiens, elles ont risqué leur vie, mais on n’a jamais eu 
une lettre de remerciements, rien. »

Enfin quand le cyrus Star, un pétrolier saoudien géant, a 
été piraté au large de la Somalie, la France a proposé encore 
une fois son aide à Riyad, sous la forme d’une opération 
militaire pour faire libérer leur pétrolier par un commando 
des forces spéciales. Mais au grand dam de nos soldats 
d’élite, les Saoudiens n’ont jamais répondu…

Nos tres chers emirs EP3.indd   67 21/09/2016   17:36



Nos très chers émirs

68

Au chapitre des coups de main français, il convient 
d’ajouter la pression exercée par Nicolas Sarkozy et  
Christine Lagarde, sa ministre de l’économie, très appré-
ciée à Riyad, pour que l’Arabie soit acceptée en 2008 dans 
le G20, ce cénacle des pays les plus puissants du monde. 

Commentaire désabusé d’un diplomate : « Franchement 
avec l’équipe Sarko, on filait tout aux Saoudiens. On leur a 
proposé des choses qu’aucun autre pays n’était prêt à leur 
offrir. On leur a montré que nos hommes étaient réelle-
ment prêts à s’engager pour les défendre, alors que c’était 
risqué. Où sont les remerciements ? Les contrats ? En 
Arabie, tu n’arrêtes pas d’entendre parler de lune de miel 
avec la France… Mais il y a quand même de l’ingratitude. 
Après, on se dit, à quoi bon tout ça ? »

Parce que nos partenaires saoudiens savent que nous 
leur sommes acquis, répondent certains. « Parce que nous 
ne sommes pas une grande puissance. Dans des lettres 
envoyées par les Américains aux Saoudiens, que je n’aurais 
pas dû lire à propos des grands contrats en négociation, 
la première phrase que le secrétaire d’état américain écrit 
aux responsables saoudiens était I urge you to buy, soit “Je 
vous presse d’acheter ”. Nous autres Français, c’est “Please, 
Sire”… On est vraiment en asymétrie totale de puissance 
diplomatique1. »

Et que dire de l’attente que les dirigeants saoudiens 
infligent à leurs amis français avant de les recevoir dans 
leurs palais. Certes, en Orient, les Saoudiens ne sont pas les 
seuls. Saddam Hussein et Yasser Arafat avaient coutume 
de faire lanterner leurs hôtes. Nous avons dressé une liste, 

1. Entretien avec un industriel français à Riyad. 17 avril 2016. 

Nos tres chers emirs EP3.indd   68 21/09/2016   17:36



69

Le miroir aux alouettes des grands contrats

non exhaustive, bien sûr, des ministres et du président de 
la République qui ont dû faire le pied de grue à Riyad ou à 
Djeddah au palais des hôtes de sa majesté.

Dominique de Villepin, ministre des Affaires étrangères : 
sept heures avant de rencontrer le roi Abdallah.

Hervé Morin, ministre de la Défense : trois heures1.
Philippe Marini, ancien président du groupe d’amitié 

France-Pays du Golfe au Sénat : quatre heures.
Jacques Chirac : plusieurs heures en 2006, quand il est 

venu voir Abdallah.
Nous avons gardé pour la fin la très brève visite en 

revanche que Michèle Alliot-Marie, ministre de la Défense, 
effectua et qui se passa très mal au début des années 2000. 
Et pour cause. Michèle Alliot-Marie commit la maladresse 
de faire la leçon aux dirigeants saoudiens. Un témoin 
raconte. « Michèle Alliot-Marie est arrivée pour sa première 
visite avec ses attachées féminines à sa suite, ce qui avait 
déjà légèrement énervé les Saoudiens La première parole 
qu’elle a prononcée devant le roi Abdallah portait sur la 
réforme de l’éducation. Abdallah lui a rétorqué : vous n’avez 
qu’à réformer la presse2. L’entretien a duré sept minutes ! 
Michèle Alliot-Marie est allée ensuite voir son homologue, 
le prince Sultan. Mais entre-temps, Abdallah l’avait appelé 
pour lui dire : tu fais le minimum syndical. Et avec Sultan, ça 
s’est encore une fois mal passé. Enfin, Michèle Alliot-Marie 

1. Ses entretiens avec Khaled bin Sultan, en charge de la Défense, se 
passaient bien. Hervé Morin partageait avec les princes la passion du che-
val. Le prince Mitaeb lui en a offert un qui est toujours aux haras nationaux. 

2. Pendant longtemps, les dirigeants saoudiens comme ceux du  
Qatar ou des émirats ont pensé que la presse des pays occidentaux devait 
être comme la leur, c’est-à-dire aux ordres.

Nos tres chers emirs EP3.indd   69 21/09/2016   17:36



Nos très chers émirs

70

devait voir le prince Khaled à 15 heures, elle a dû attendre 
17 heures. » Avec les émirs, « la patience est belle », comme 
dit le proverbe arabe…

Michèle Alliot-Marie comprit la leçon. Ses visites suivantes 
se passèrent plutôt bien et elle finit par être appréciée à Riyad. 
« Je connaissais le roi Abdallah depuis des dizaines d’années 
lorsque, commandant de la garde nationale, il venait en 
thalassothérapie à Biarritz », confia-t-elle à l’un des auteurs.

Le contrat Donas, un mic-mac franco-saoudien

Donas : don de l’Arabie Saoudite. La donation, d’un 
montant de 3 milliards de dollars est officialisée le 
26 décembre 2013 lors d’une visite de François Hollande 
à Riyad. Cet argent saoudien doit permettre d’acheter du 
matériel militaire français au profit de l’armée libanaise. 
L’Arabie tient ainsi à récompenser la France de ses positions 
diplomatiques au Moyen-Orient, tout en renforçant une 
fragile armée, seule institution à l’abri des sempiternelles 
querelles entre communautés libanaises qui se partagent le 
pouvoir. Bref, tout le monde y trouve son compte. Voilà 
pour la théorie. Mais dans la réalité, ce Donas s’est trans-
formé en un interminable feuilleton à rebondissements.

D’abord, sa naissance fut contrariée. Lorsque François 
Hollande se rend en Arabie le 26 décembre 2013, ce n’est 
pas pour signer le Donas, mais un autre contrat, le MK3, 
au profit de la société Thalès. Un contrat d’un montant 
total de 5 milliards d’euros, en négociation depuis quatre 
ans, prévoyant la livraison de radars nécessaires à la défense 
anti-aérienne du royaume saoudien. Les pourparlers sont 

Nos tres chers emirs EP3.indd   70 21/09/2016   17:36



71

Le miroir aux alouettes des grands contrats

bien avancés puisque le contrat est paraphé, il ne demande 
plus qu’à être signé par le roi Abdallah. 

Pour préparer cette visite importante, le directeur du 
cabinet royal, le tout-puissant Khaled al-Tuwaijri, est venu 
voir François Hollande les 16 et 17 décembre. 

« Le président lui a parlé du MK3, se souvient un cadre 
de Thalès, mais Tuwaijri lui a répondu qu’il n’était pas au 
courant, que ce contrat relevait du ministère saoudien de la 
Défense et que, de toute façon, ce n’était plus une priorité. » 
À l’issue de l’entretien, François Hollande remet néan-
moins au chambellan une lettre destinée au roi Abdallah, 
fatigué et en fin de règne. 

« Sire, je souhaite appeler votre attention sur un point 
qui revêt à mes yeux une importance toute particulière. Il 
s’agit du projet MK3 concernant la défense anti-aérienne. 
Celui-ci est maintenant prêt et peut être conclu, si Votre 
Majesté le veut bien. Compte tenu de notre engagement 
commun pour la paix et la sécurité au Moyen-Orient, la 
conclusion de cet accord serait un témoignage clair de 
l’importance qu’Elle, comme moi, accordons à notre 
coopération bilatérale. C’est pourquoi, je Lui serai très 
reconnaissant des décisions qu’Elle pourrait prendre à ce 
sujet. » 

Quelques jours après, le cabinet royal répond à Bertrand 
Besancenot, l’ambassadeur de France à Riyad. « Le minis-
tère de la Défense saoudien souhaite rayer de l’ordre du 
jour de la visite de François Hollande cette question du 
MK3 », lui fait-on savoir. La fin de non-recevoir suscite la 
stupeur chez Thalès. 

« François Hollande va-t-il accepter ce refus net ? » s’in-
terroge alors un cadre en charge du projet, d’autant plus 

Nos tres chers emirs EP3.indd   71 21/09/2016   17:36



Nos très chers émirs

72

amer que le même ministère de la Défense saoudien venait 
de débloquer une enveloppe pour l’achat d’un système 
concurrent américain, le Patriot. « Le roi est-il seulement 
au courant ? Le tout-puissant chambellan a peut-être court- 
circuité Abdallah ? » s’interroge-t-on chez Thalès, où l’on 
compte sur François Hollande pour bien mettre le MK3 au 
menu du tête-à-tête avec le souverain. 

En vain. De Riyad, le président repartira avec un sabre 
offert par le roi, ce qui suscitera dans l’avion du retour 
l’amertume de Jean-Bernard Lévy, le patron de Thalès ; 
et trois ans après, son successeur, Patrice Caine, attend 
toujours la conclusion du fameux contrat. Mais pour 
apaiser son partenaire français, le roi sortit tout de même 
de son chapeau un lot de consolation, le Donas. 

Immédiatement, une équipe de militaires français est 
dépêchée à Beyrouth pour définir avec ses partenaires 
locaux les besoins de l’armée libanaise. Mais les respon-
sables saoudiens ne tardent pas à bloquer l’avancée de la 
transaction. Et début 2015, lorsque Abdallah meurt et 
que Salman lui succède, les différends se multiplient. Un 
militaire français au centre des discussions témoigne : 
« La nouvelle équipe au pouvoir autour de Mohammed 
bin Salman, le fils du roi, tient à s’approprier les contrats 
négociés par le clan Abdallah et Khaled Tuwaijri. Mais il 
y a surtout cette espèce d’obsession saoudienne vis-à-vis 
des chiites libanais que Riyad accuse de noyauter l’armée 
libanaise au profit du Hezbollah. Pour eux, on va renforcer 
ce dernier, si on donne des armes aux militaires libanais. » 

Israël, dans le même temps, fait pression pour que 
certaines armes ne soient pas livrées à l’armée libanaise 
dans laquelle le Hezbollah exerce une influence significative 

Nos tres chers emirs EP3.indd   72 21/09/2016   17:36



73

Le miroir aux alouettes des grands contrats

par le biais du service des renseignements militaires. Bref, 
de tous les côtés, la shopping list pose problème. Prévoyant, 
Riyad avait tenu à inscrire une clause dans le contrat se 
réservant à tout moment d’arrêter at will (selon leur bon 
vouloir) la transaction. 

Fin 2015, deux ans se sont écoulés depuis l’annonce 
d’Abdallah ; et sur les 3 milliards de dollars promis, 
les Saoudiens n’ont versé que 425 millions d’euros 
d’acompte. À Paris, les industriels de la défense s’impa-
tientent. « On leur avait demandé d’accélérer la produc-
tion de certains équipements, ils l’ont fait et puis plus 
rien », fulmine notre témoin. Mais le 31 décembre 2015, 
les Saoudiens effectuent un second versement. Ouf  de 
soulagement ! Mais un soulagement de courte durée. 
La question du transfert d’armes au Hezbollah bloque 
toujours. Et puis Riyad est furieux contre la décision du 
Liban de ne pas voter avec les pays arabes la classifica-
tion du Hezbollah comme mouvement terroriste. Cette 
décision, prise lors d’un sommet de la Ligue arabe, fait 
suite au saccage de l’ambassade saoudienne en Iran, après 
l’exécution par Riyad, le 2 janvier 2016, de 47 prison-
niers, dont un influent leader chiite saoudien, proche de 
Téhéran, cheikh Nimr al-Nimr. 

En mars, nouveau rebondissement. Le ministre de la 
Défense, le prince Mohammed bin Salman, annonce que 
les 3 milliards de dollars d’équipements militaires français 
n’iront pas à l’armée libanaise mais serviront à acquérir des 
matériels pour l’armée saoudienne. C’est l’effondrement 
chez les militaires, diplomates et industriels français qui 
œuvrent sur le Donas depuis plus de deux ans. « Surtout 
qu’on avait travaillé au cordeau avec les Libanais pour leur 

Nos tres chers emirs EP3.indd   73 21/09/2016   17:36



Nos très chers émirs

74

fournir du matériel bien précis, se rappelle notre témoin. 
On ne peut pas revendre aux Saoudiens les mêmes équipe-
ments. Il faut donc renégocier leurs besoins. » Les Français 
ont l’impression que les Saoudiens les font tourner en 
bourrique. 

Entre-temps, un nouvel incident est venu envenimer la 
situation un peu plus encore. Mohammed bin Salman ne 
veut plus de la société Odas comme intermédiaire pour 
négocier les contrats d’armements entre la France et son 
pays. Il tient à des relations d’industrie à industrie. Odas 
pourra toujours opérer en Arabie, mais la société ne sera 
plus le représentant des industries de défense française. 
Sur place, son délégué est désormais persona non grata au 
ministère de la Défense. Le changement est important, 
dans la mesure où c’est toute l’architecture de la relation 
franco-saoudienne, vieille de quarante ans dans le domaine 
des contrats d’armements qui est ainsi remise en cause.  
Et une fois de plus, on retombe dans nos affaires de tuyaux. 
Odas = Sofresa = le clan du prince Sultan, concurrent de 
Mohammed bin Salman. Or ce dernier veut changer de 
« tuyaux » dans ses relations avec Paris, pour y placer les 
siens. Dans une lettre écrite à son homologue français 
Laurent Fabius, le chef  de la diplomatie saoudienne, Saud 
al-Faysal, estime que l’alinéa 2 de l’accord franco-saoudien 
datant des années 1970 est caduc.

La missive fait l’effet d’une bombe au sein du « complexe » 
militaro-industriel. On s’interroge encore et encore. 
Pourquoi un tel raidissement que rien ne laissait présager ? 
Certains évoquent même un coup bas de certains concur-
rents français liés à des princes saoudiens, mécontents de 
la volonté hégémonique de Mohammed bin Salman. 

Nos tres chers emirs EP3.indd   74 21/09/2016   17:36



75

Le miroir aux alouettes des grands contrats

Aux dernières nouvelles, Odas a bel et bien été écarté. 
Les besoins de l’armée saoudienne sont toujours en phase 
d’examen. Quant au contrat Donas, il a changé de nom 
pour devenir Saudi – french military contract. 

Mais ce fameux Donas cacherait aussi une sombre affaire 
de rétro-commissions. Des rétro-commissions partagées 
entre la gauche et la droite, avant l’élection présidentielle 
de 2017. 

Un industriel, qui s’est retiré des négociations lorsque 
sa société a découvert le pot aux roses, nous a mis sur la 
voie.

Dans le Donas, selon lui, « les rétro-commissions se 
cachent dans un contrat de maintenance d’une valeur initiale 
d’environ 700 millions d’euros. Elles sont dissimulées dans 
ce qu’on appelle dans notre jargon un contrat de maintien 
en conditions opérationnelles (mco). C’est en général dans la 
partie Maintenance que les commissions sont dissimulées, 
car on peut toujours être flexible sur le nombre d’heures 
soi-disant nécessaire à la maintenance d’un équipement.  
Ce contrat mco est géré par une petite société, Ineo Défense. 
Nous en sommes sûrs à 100 %. Pourquoi Ineo Défense 
est-elle impliquée dans un contrat de ce montant-là ? Ça 
nous a paru immédiatement suspect. On a cherché un peu. 
On a trouvé. Mais à partir de là, nos dirigeants n’ont plus 
voulu être associés à la partie maintenance du Donas ». 

Deux intermédiaires sont aux avant-postes : un diri-
geant d’Ineo-Défense et un ancien cadre de Thalès qui 
dispose de sa propre société de conseils. L’un d’eux, lié au 
puissant lobby franc-maçon au ministère de la Défense,  
est proche de l’actuel directeur général de l’Armement, 
Laurent Collet-Billon. 

Nos tres chers emirs EP3.indd   75 21/09/2016   17:36



Nos très chers émirs

Quant à l’autre, son nom a été cité par la presse liba-
naise dans les négociations sur le Donas pour sa proximité 
avec les milieux de la sécurité israélienne. La personne qui 
supervise le contrat est l’amiral Jean-Louis Guillaud, ancien 
chef  d’état-major sous Nicolas Sarkozy.

Un négociateur du Donas révèle : « Le général Kahwaji, 
commandant en chef  de l’armée libanaise, m’a affirmé 
qu’il avait appelé l’amiral Guillaud pour lui dire qu’il avait 
appris par les services de renseignements saoudiens qu’un 
de ses intermédiaires faisait partie du contrat Donas et qu’il 
avait servi dans l’armée israélienne. “Ah bon ! a répondu 
Guillaud. Je vais enquêter”, a-t-il ajouté. Une semaine plus 
tard, il a fait répondre à Kahwaji que ce n’était pas vrai. » 

On soupçonne Ineo Défense d’absorber la rétro- 
commission pour le compte d’un candidat socialiste à l’élec-
tion présidentielle et l’ancien cadre de Thalès pour celui 
d’un candidat de l’opposition. On ignore le montant des 
rétro-commissions, mais la norme sur ce type de contrat 
varie généralement de 5 à 10 %.

Nos tres chers emirs EP3.indd   76 21/09/2016   17:36



77

– 3 –

L’ARABIE SAOUDITE, 
PREMIER EXPORTATEUR MONDIAL DU SALAFISME

Le salafisme1, voilà l’ennemi ! À l’instar de Léon Gambetta 
qui bataillait contre le cléricalisme sous la IIIe République, le 
Premier ministre Manuel Valls, qui jouait les VRP à Riyad 
quelques mois plus tôt, n’a pas de mots assez durs pour 
dénoncer cette version rigoriste de l’islam, dont l’Arabie 
Saoudite est le berceau. « Oui, le salafisme, qui a détruit et 
perverti une partie du monde musulman, est un danger pour 
les musulmans eux-mêmes, et donc un danger aussi pour 
la France […]. Ce combat doit être mené partout dans les 
mosquées, dans les quartiers, dans les familles, sans aucune 
complaisance, de la manière la plus claire et la plus nette2. »

1. Le salafisme est un courant qui prétend revenir aux sources de  
l’islam originel en prenant pour référence suprême la manière dont les pre-
miers musulmans – les « pieux ancêtres » (salaf  al-salih) – ont compris et ap-
pliqué l’islam dans l’Arabie du VIIe siècle. On peut distinguer trois formes 
principales de salafisme : la quiétiste, la réformiste et la djihadiste. Cette 
dernière se distingue des deux premières par sa légitimation de la violence.

2. Déclaration de Manuel Valls à l’Assemblée nationale lors de la 
séance des questions au gouvernement, 20 juillet 2016.

Nos tres chers emirs EP3.indd   77 21/09/2016   17:36



Nos très chers émirs

78

Beaucoup dans la classe politique accusent le royaume 
wahhabite d’avoir fourni le kit idéologique responsable 
de tout ou partie de la radicalisation de certains jeunes 
musulmans français. Les autorités saoudiennes rétorquent 
que les candidats au djihad ou ceux qui sont passés à 
l’acte comme à Nice ou à Saint-étienne-du-Rouvray 
sont les purs produits de la société française et de l’école 
laïque. « Nous ne comprenons pas pourquoi François 
Hollande et Manuel Valls accusent l’islam, le wahhabisme 
et l’Arabie d’être à l’origine de vos problèmes », confie un 
proche du vice-prince héritier Mohammed bin Salman1. 
Bref, chacun se renvoie la balle.

Mais dans ce contexte où l’Arabie Saoudite sert de 
bouc émissaire commode, il n’est guère étonnant que le 
président de la région PACA et ex-maire de Nice, Christian 
Estrosi, ait vu rouge quand il a appris que sa ville devait 
accueillir un projet de mosquée financé par de l’argent 
saoudien. C’était avant l’attentat du 14 juillet 2016 sur la 
Promenade des Anglais. Plus rédhibitoire encore, l’initia-
teur du projet de mosquée n’est autre que le ministre des 
Affaires religieuses du royaume, cheikh Salah al-Cheikh ! 

Au cours de notre enquête, nous avons eu la surprise 
de découvrir que la facture du futur lieu de culte avait été 
réglée avec son argent personnel. « Il l’a financé avec son 
argent de poche », nous a révélé l’ambassadeur d’Arabie 

1. Entretien avec l’un des auteurs à Paris, le 13 septembre 2016.

Nos tres chers emirs EP3.indd   78 21/09/2016   17:36



79

L’Arabie Saoudite, premier exportateur mondial du salafisme

à Paris, Khalid al-Ankary. Plusieurs diplomates du Quai 
d’Orsay ont paru tomber des nues quand nous le leur 
avons appris. En fait, le ministre saoudien a acquis le 
terrain en 2002 et il souhaite aujourd’hui le transformer 
en centre islamique. Un ministre étranger, qui plus est 
en charge des Affaires religieuses, construisant une 
mosquée avec son argent de poche sur la Côte d’Azur, ça 
fait désordre ! 

« Le gouvernement saoudien n’a rien à voir avec le 
projet de Nice, nous a certifié Khalid al-Ankari. Nous 
ne voulons pas interférer dans le dossier. J’ai rencontré 
personnellement Christian Estrosi qui a compris notre 
position, qui se veut légaliste1. » À demi-mot, l’ambas-
sadeur nous a exprimé malgré tout un certain embarras, 
compte tenu de l’identité du promoteur de ce lieu de 
culte. 

Comme à Nice, les financements saoudiens dans l’islam 
de France, mêmes s’ils sont minoritaires, ne sont pas 
forcément d’une grande transparence de prime abord. 
Nous allons tenter de remonter à leur source pour y voir 
plus clair, les responsables du royaume se montrant peu 
loquaces sur cette question sensible.

1 Entretiens avec les auteurs. Paris, 27 juillet 2016.

Nos tres chers emirs EP3.indd   79 21/09/2016   17:36



Nos très chers émirs

80

Cartographie du financement saoudien des mosquées 
en France

Officiellement, l’Arabie Saoudite a financé huit mosquées 
dans l’Hexagone1. Interrogé par les membres de la commis-
sion du Sénat sur le financement de l’islam en France,  
l’ambassadeur al-Ankari a précisé que les aides saoudiennes 
avaient « varié entre 200 000 et 900 000 euros par projet », 
soit un total d’environ 3,8 millions d’euros jusqu’en 20112.

Contrairement à une idée répandue, l’Arabie Saoudite ne 
dépêche jamais d’imam pour prêcher dans les mosquées 
qu’elle a financées en France, sauf  à l’occasion du ramadan, 
période pendant laquelle des récitateurs du Coran sont offi-
ciellement invités. « Ça n’intéresse pas les autorités saou-
diennes d’envoyer des prédicateurs, mais ça ne les exonère 
pas pour autant de l’exportation du wahhabisme dans le 
monde », analyse Bernard Godart, ancien fonctionnaire au 
ministère de l’Intérieur chargé du culte musulman3.

En revanche, le royaume forme des prédicateurs 
français dans ses universités islamiques. Selon les chiffres 

1. Le Maroc, de son côté, a versé 6 millions d’euros en 2016, et l’Algérie 
2 millions d’euros.

2. Chiffre publié dans le rapport de la mission d’information séna-
toriale sur l’organisation, la place et le financement de l’islam en France 
et de ses lieux de cultes. Les mosquées financées par l’Arabie sont situées 
à Asnières, Strasbourg, Mantes-la-Jolie, Cergy, Nanterre, Saint-Denis et 
Givors. 

3. La Question musulmane en France, Bernard Godart, Fayard, 2016.

Nos tres chers emirs EP3.indd   80 21/09/2016   17:36



81

L’Arabie Saoudite, premier exportateur mondial du salafisme

officiels, il y aurait 14 imams dans l’Hexagone, issus des 
facultés saoudiennes et dont le salaire est payé directement 
par l’Arabie ou via la Ligue islamique. « Ils ne sont pas 
tous prédicateurs, la plupart sont des professeurs ou des  
éducateurs dans le domaine social », précise Abdallah 
al-Faleh, le conseiller religieux à l’ambassade d’Arabie à 
Paris depuis 2001. Un mystérieux personnage issu du minis-
tère des Affaires islamiques, qui connaît la cartographie des 
mosquées de l’Hexagone sur le bout des doigts… mais 
qui ne nous en dira pas plus. « Il fait un travail de rensei-
gnement religieux et d’influence en France, se souvient un 
diplomate français qui accompagnait en 2009 une délé-
gation d’une quarantaine de Saoudiens dans l’Hexagone. 
Abdallah al-Faleh était à nos côtés. On a fait le tour d’un 
certain nombre de mosquées à Roanne, Chambéry, Lyon, 
Clermont-Ferrand, et dans la région parisienne. Al-Faleh 
avait tous les contacts et savait qui contacter sur place. 
En face, la majorité de ses interlocuteurs montraient une 
grande servilité à son égard. » Et pourtant, il ne parle pas un 
mot de français après quinze ans passés dans l’Hexagone !

Historiquement, l’islam de France à toujours été forte-
ment influencé par le Maroc et l’Algérie, mais l’argent 
saoudien a néanmoins participé à la construction de la 
plupart des grandes mosquées dans l’Hexagone, ainsi qu’à 
leur entretien et à la fourniture de livres pour leurs biblio-
thèques. Riyad accorde également une aide mensuelle 
à la Grande Mosquée de Paris pour son fonctionne-

Nos tres chers emirs EP3.indd   81 21/09/2016   17:36



Nos très chers émirs

82

ment1. « Nous aidons les musulmans de France dans le 
seul but d’offrir des lieux de culte convenables. Cela se 
fait à travers une coordination claire avec la partie fran-
çaise et sous sa supervision, » affirme Mohammed Naji, 
autre responsable des Affaires islamiques à l’ambassade 
d’Arabie à Paris2.

Il faut replacer cette aide aux musulmans français dans 
un cadre plus large.

Pour propager l’islam dans le monde, l’Arabie Saoudite 
a créé en 1962 à La Mecque la Ligue islamique mondiale 
(LIM). Bras religieux du royaume, l’organisation visait, 
à cette époque, à contrecarrer le panarabisme de Nasser. 
Croulant sous l’argent après les deux chocs pétroliers de 
1973 et 1979, l’Arabie va financer la da’wa (la prédication 
musulmane) via la Ligue, en multipliant la construction de 
mosquées et de centres islamiques dans le monde entier, 
et notamment en Europe (Bruxelles, Vienne, Madrid, 
Londres, Genève, etc.).

En France, la Ligue islamique mondiale a installé son 
quartier général dans la Grande Mosquée de Mantes-la-Jolie.

Dans les années 1980, la politique d’aide aux constructions 
de mosquées passait par l’ambassade d’Arabie et le repré-
sentant de la Ligue à Paris. « C’est l’époque où Riyad arrose 
sans modération l’islam de France », assure Bernard Godart. 

1. Les Relations entre la France et l’Arabie Saoudite de 1967 à 2012, Faisal 
Almejfel, éditions de l’Harmattan, 2014.

2. Idem.

Nos tres chers emirs EP3.indd   82 21/09/2016   17:36



83

L’Arabie Saoudite, premier exportateur mondial du salafisme

L’argent coule à flots, et le contrôle des fonds est parfois 
aléatoire. À évry, ville qui sera dirigée par Manuel Valls entre 
2001 et 2012, les Saoudiens ont financé la Grande Mosquée, 
dont la construction s’est achevée en 1994, en coopération 
avec le Maroc. 

Mais un événement va refroidir les Saoudiens dans leur 
ardeur à sortir leurs chéquiers. Au moment de la guerre 
du Golfe en 1991, ils découvrent que les pays arabes à qui 
ils donnent beaucoup d’argent en aides diverses, notam-
ment ceux du Maghreb, soutiennent Saddam Hussein qui a 
envahi le Koweït et se veut le champion de la cause pales-
tinienne ! Riyad prend cela comme un coup de poignard 
dans le dos et ne décolère pas devant l’ingratitude des pays 
frères arabes. Résultat : les Saoudiens n’ont plus l’intention 
de financer des mosquées les yeux fermés comme aupa-
ravant. La Ligue islamique mondiale exige désormais des 
factures en bonne et due forme pour payer, tandis que 
l’ambassade d’Arabie à Paris, plus précautionneuse, multi-
plie les contrôles. 

Aujourd’hui, l’Arabie finance les mosquées selon trois 
grands plans de financement : un financement direct via 
le gouvernement saoudien – les huit mosquées mention-
nées plus haut ; les fonds privés, réunis en coordination 
avec l’ambassade du royaume à Paris ; enfin, les fonds sans 
aucune relation avec les autorités saoudiennes, à Nice par 
exemple. Et c’est là ou le bât blesse.

Nos tres chers emirs EP3.indd   83 21/09/2016   17:36



Nos très chers émirs

84

Dans cette dernière catégorie, on trouve la mosquée 
Al-Medina Al-Mounawara de Cannes, financée à 100 % 
par Saleh Kamel, le P-DG de la chaîne de télévision cora-
nique Iqraa, qui habite la ville. Il voulait créer un lieu de 
culte près de sa villa pour aller prier. L’homme d’affaires 
saoudien a joué la transparence en associant Bernard 
Brochand, le maire de la ville de 2001 à 2014, à son projet, 
sans que celui-ci ne s’y oppose le moins du monde. À tel 
point, raconte Bernard Godart, qu’à l’époque « le cabinet 
du maire m’a appelé au ministère de l’Intérieur pour me 
demander si je connaissais un imam susceptible d’officier 
dans la mosquée ! J’ai répondu que non, car évidemment 
ce n’était pas de mon ressort ».

Un magnat saoudien de la presse, Hicham Hafez, s’est lui 
aussi fait construire une petite mosquée près de la Croisette, 
à Cannes où il passe ses vacances. Là encore, avec l’aval de 
la municipalité ! Il l’a financée sur ses deniers personnels – 
250 000 euros. La mairie de Cannes a donc accordé à deux 
riches Saoudiens le droit de bâtir chacun sa mosquée dans 
la ville, alors qu’aujourd’hui les autorités locales interdisent 
aux Françaises de porter le burkini à la plage. Certains ne 
manqueront pas de relever une certaine incohérence entre 
ces deux décisions…

Plusieurs mosquées en France ont été financées par des 
fonds privés saoudiens. Celle de Lyon a été bâtie grâce à la 
cassette personnelle du roi Fahd. Parfois il s’agit d’hommes 
d’affaires qui apportent l’argent, comme à Dijon. Et puis, il 

Nos tres chers emirs EP3.indd   84 21/09/2016   17:36



85

L’Arabie Saoudite, premier exportateur mondial du salafisme

ne faut pas oublier le rôle de certains princes qui, eux aussi, 
financent sur leur propre fortune, espérant par là s’attirer 
les bonnes grâces d’Allah.

Ainsi, Abdel Aziz Ben Fahd, dixième fils du roi Fahd, qui 
vit en Suisse, a payé les mosquées d’Évian et de Thonon-les 
Bains. Richissime, ce prince est le protecteur du célèbre 
prédicateur saoudien Ayed bin Abdallah al-Qarni, pour-
fendeur de Daech et en même temps adepte d’un islam 
ultrarigoriste qui avait qualifié les juifs de « frères des singes 
et des porcs ». Le religieux avait été interdit de séjour en 
France en 2012, pendant le mandat de Nicolas Sarkozy.

Chez elles, les autorités saoudiennes ont considéra-
blement renforcé leur contrôle sur les financements  
religieux. Dans l’islam, chaque musulman est tenu d’ac-
quitter la zakat (l’aumône légale), le troisième des cinq 
piliers de l’islam, après l’attestation de la foi et la prière. Elle 
est calculée en fonction des revenus de chaque musulman. 
La somme collectée à travers l’Arabie, qui figure au budget 
de l’état saoudien, s’élève à environ 3,6 milliards d’euros 
chaque année (14,5 milliards de riyals en 2015, soit 1,5 % du 
budget saoudien). Et 10 % de cette aumône seraient distri-
bués à l’extérieur du royaume pour des actions caritatives1. 
Mais « cet argent ne finance aucune mosquée à l’étranger », 
tient à préciser l’ambassadeur du royaume à Paris, Khalid 
al-Anqari. 

1. The Kingdom of  Saudi Arabia and counterterrorism, Nail al-Jubeir, Politico. 
4 avril 2016.

Nos tres chers emirs EP3.indd   85 21/09/2016   17:36



Nos très chers émirs

86

« Aujourd’hui, les financements sont sous le contrôle de 
l’état saoudien, ce qui n’était pas le cas il y a une dizaine 
d’années. C’était l’anarchie, nous a affirmé Amar Lasfar, le 
patron de l’Union des organisations islamiques de France 
(UOIF), branche des Frères musulmans1. Les Saoudiens y 
ont enfin mis de l’ordre. Auparavant, quand une associa-
tion musulmane française voulait être financée par l’Arabie 
Saoudite, elle déposait un dossier à l’ambassade du royaume 
à Paris auprès du conseiller religieux. Le dossier était ensuite 
transmis au ministère des Affaires religieuses, qui délivrait 
une sorte de recommandation ou d’approbation. Forts de 
ce document, les responsables associatifs français allaient 
faire la tournée des commerçants, des hommes d’affaires 
et des bienfaiteurs saoudiens. Ils étaient en contact direct 
et levaient ainsi des fonds pour leurs mosquées en France, 
dans le cadre de la zakat. Aujourd’hui, le système a changé. 
Désormais, le fruit de cette zakat est affecté à un fonds qui 
est ensuite géré par les autorités. »

Le système n’est cependant pas complètement étanche. 
Des grandes fortunes saoudiennes ou des princes sala-
fistes peuvent librement financer des mosquées à leur 
gré à l’étranger. Qui viendra les en empêcher ? D’ailleurs, 
l’ambassadeur al-Ankari a reconnu devant les membres de 
la commission d’information sénatoriale qu’il n’avait pas 
d’informations à ce sujet et qu’il ne pouvait pas évaluer 
précisément leur importance dans l’Hexagone, même si 
ces financements restent assez limités selon lui. 

1. Entretien avec l’un des auteurs au siège de l’UIOF. La Courneuve. 
19 juillet 2016.

Nos tres chers emirs EP3.indd   86 21/09/2016   17:36



87

L’Arabie Saoudite, premier exportateur mondial du salafisme

Ces dons privés qui ne peuvent faire l’objet d’une 
collecte statistique sont pourtant, sans nul doute, ceux qui 
suscitent dans l’opinion publique le plus de suspicion quant 
à l’orientation idéologique qui les anime1. Un sujet devenu 
tellement sensible que Manuel Valls s’est dit favorable à la 
suspension, pour une période à déterminer, des finance-
ments étrangers pour la construction de mosquées2.

Mais est-ce vraiment la solution, compte tenu du caractère 
marginal des fonds saoudiens, pour combattre la « salafisa-
tion des esprits », selon l’expression du Premier ministre ? 
« Toute notre activité de financement de mosquées respecte 
la légalité française, qui l’autorise, tient à rappeler l’ambas-
sadeur d’Arabie. Nous ne faisons qu’appliquer les lois en 
vigueur. Si un jour on nous dit que ce n’est plus autorisé, 
alors nous arrêterons. »

En tout cas, pour leurs projets de mosquées, les  
Saoudiens cherchent des responsables musulmans locaux 
ayant la confiance totale des autorités françaises. De l’avis 
de Bernard Godart, ce ne sont pas les mosquées finan-
cées avec de l’argent saoudien qui posent un problème, 
mais plutôt les « mosquées garages » qui ont une existence 
semi-officielle ainsi que les centaines de lieux de culte tenus 
par des salafistes sans lien avec l’islam des ambassades.

1. « De l’islam en France à un islam de France, établir la transparence 
et lever les ambiguïtés », rapport de la commission du Sénat sur le finance-
ment de l’islam en France et de ses lieux de culte. 2016.

2.  Entretien de Manuel Valls, Le Monde, 30 juillet 2016.

Nos tres chers emirs EP3.indd   87 21/09/2016   17:36



Nos très chers émirs

88

Le point crucial se joue au niveau de la propagation d’un 
islam rétrograde et antimoderniste. Or, dans ce domaine, 
l’Arabie a une responsabilité directe.

Les Saoudiens ont longtemps inondé les communautés 
musulmanes des livres de leurs théologiens et prédicateurs. 
Ils ont financé des maisons d’édition, et dans toutes les 
librairies islamiques de France on retrouve les ouvrages 
des oulémas saoudiens comme Abdel Aziz Ibn Baz, Saleh 
al-Fawzan ou Rabi’ al-Madkhali.

Il y a une quinzaine d’année, la mode était aux « livres 
sandwichs » que les fidèles pouvaient lire le temps de 
manger un sandwich. C’étaient de petits ouvrages de 
quelques pages qui traitaient d’un concept ou d’une idée 
religieuse. Le pèlerinage à La Mecque reste l’occasion pour 
les fidèles de rapporter dans leurs bagages des ouvrages 
salafistes et wahhabites. Mais aujourd’hui, l’enjeu s’est 
déplacé. La littérature wahhabite et salafiste est directe-
ment diffusée et accessible sur Internet. 

« Le problème avec les héritiers de Mohamed Abdel 
Wahhab, analyse Amar Lasfar, de l’Union des organisations 
islamiques de France, c’est qu’ils ne veulent pas évoluer. 
Ils ont une pensée statique qui se pose en gardienne de 
l’orthodoxie, qu’ils veulent imposer en tout lieu sans tenir 
compte du contexte local. Ils nous reprochent d’avoir 
dévoyé les textes sacrés pour les adapter à un environ-
nement français. » On touche là le cœur du problème : la 
version de l’islam propagée par l’Arabie Saoudite est peu 

Nos tres chers emirs EP3.indd   88 21/09/2016   17:36



89

L’Arabie Saoudite, premier exportateur mondial du salafisme

compatible avec les valeurs de la République ; elle est jugée 
excessive, voire sectaire, par de nombreux musulmans. Les 
Saoudiens, eux, considèrent qu’ils incarnent l’islam authen-
tique et vrai, celui des origines.

Le wahhabisme n’est pas soluble dans la République 
laïque

Pour comprendre l’ADN idéologique et religieux du 
royaume wahhabite, il faut remonter dans le temps. Le 
pouvoir des al-Saoud est né du pacte conclu en 1744 
entre Mohamed al-Saoud, émir de Diriyah, localité située 
à la périphérie de Riyad, et Mohamed bin Abdel Wahhab, 
imam du Najd. Le premier est un chef  de guerre ambitieux 
et rusé, le second, un religieux ultrarigoriste et charisma-
tique. « Le guerrier cherchait une doctrine ; le prédicateur 
cherchait une épée. Ils convinrent de mettre leurs forces 
en commun pour accomplir la volonté divine et rendre 
au peuple arabe son unité perdue1. » Les deux hommes  
scellèrent leur alliance dans la plus pure tradition bédouine : 
Abdel Wahhab donna sa fille en mariage à Mohamed 
al-Saoud.

Ce dernier promit d’imposer la doctrine ultrarigoriste 
d’Abdul Wahhab dans toute la péninsule arabique. En 
contrepartie, le religieux garantit la fidélité des croyants 
à la famille al-Saoud. Abdul Wahhab « était convaincu de 
représenter l’islam intégral, c’est-à-dire purifié, régénéré 
et rendu à lui-même. Abolissant d’un geste mille ans  

1. Ibn Séoud ou la naissance d’un royaume, Jacques Benoist-Méchin, Albin 
Michel, 1955.

Nos tres chers emirs EP3.indd   89 21/09/2016   17:36



Nos très chers émirs

90

d’histoire arabe, il revenait au point précis d’où était parti 
Mahomet1. »

Alliance de l’épée et du Coran, ce pacte demeure toujours, 
près de trois siècles plus tard, la clé de voûte idéologique 
du pouvoir saoudien. Aux al-Saoud – dont la plupart ne 
sont pas wahhabites –, les affaires régaliennes, et aux reli-
gieux (les oulémas) la justice et l’éducation. Gardiens du 
temple, ces derniers sont chargés de diffuser la doctrine 
wahhabite, dont les principes n’ont pas varié d’un iota 
depuis leur proclamation : monothéisme absolu (tawhid), 
interdiction des innovations impies (bid’a), excommunica-
tion des mécréants ou des musulmans déviants (takfir), ou 
encore guerre sainte (djihad 2).

Ces religieux – environ 570 – sont regroupés au sein du 
Conseil des grands oulémas. Ils édictent des fatwas (« avis  
juridiques ») qui s’imposent à la communauté des croyants du 
royaume. Mais, payés par l’état, ils restent inféodés au pouvoir 
des al-Saoud, ce qui explique que d’autres Saoudiens suivent 
des religieux non officiels mais aux idées plus radicales. 

Figés dans le dogme, certains oulémas se sont opposés 
à l’introduction de la télévision dans les années 1960. En 
2016, l’un d’entre eux a édicté une fatwa interdisant les 

1. Ibid.
2. Dans l’islam, le concept de djihad est d’abord un combat spirituel 

avec soi-même avant d’être un acte guerrier.

Nos tres chers emirs EP3.indd   90 21/09/2016   17:36



91

L’Arabie Saoudite, premier exportateur mondial du salafisme

échecs, parce que c’était une invention de Satan ! D’autres 
ont aussi prohibé le jeu de Pokemon Go. En ce début de 
xxie siècle, cela paraît incroyable, mais savoir si la musique 
et le chant sont halal (permis) ou haram (interdit) fait 
toujours débat chez les oulémas saoudiens…

Aujourd’hui, les responsables saoudiens sont dans le 
déni. Selon eux, le wahhabisme n’aurait aucun lien avec une 
forme d’extrémisme religieux. Il ne s’agirait que d’un cliché 
véhiculé par la presse occidentale pour ternir l’image du 
royaume. écoutez ce qu’en dit Adel al-Jubeir, le ministre 
des Affaires étrangères, que nous avons rencontré à Paris : 
« Le wahhabisme, c’est comme un mantra que les gens 
répètent mais ne comprennent pas. Oui, il existe une école 
de pensée fondée par Mohamed Abdel Wahhab qui était 
un réformiste. S’il était vraiment un extrémiste comme on 
le dépeint, qu’il rejette les autres, qu’il soit intolérant avec 
les chiites et les autres minorités, alors pourquoi en Arabie 
Saoudite n’avons-nous connu aucune violence depuis deux 
cents ans ? Les gens se seraient révoltés1 ! »

Par un tour de passe-passe dialectique, le wahhabisme 
serait presque devenu aux yeux du ministre l’incarnation 
de l’« islam des lumières ». La démonstration est peu 
convaincante. Elle mérite quelques précisions. Il faut savoir 
qu’en Arabie Saoudite, il est « naturel » de considérer les  
non-musulmans comme des koufars (des mécréants). L’élite 

1. Entretien avec les auteurs. Paris, 10 mai 2016.

Nos tres chers emirs EP3.indd   91 21/09/2016   17:36



Nos très chers émirs

92

saoudienne occidentalisée ne le pense pas, mais la société 
est travaillée par de puissants courants extrémistes qui, eux, 
y adhèrent totalement. Et sont loin d’être minoritaires…

Ainsi, cet expatrié se souvient d’un incident révélateur 
survenu dans les années 2000. « Un jour, deux policiers 
saoudiens s’approchent de mon chauffeur philippin qui 
promenait mon chien autour de ma villa. Ils l’interpellent et 
lui demandent : “Tes patrons sont chrétiens ?” Mon chauf-
feur répond par l’affirmative. Les deux îlotiers ajoutent : 
“On va les tuer !” Informé, je contacte immédiatement le 
ministère de l’Intérieur. Deux jours plus tard, les deux poli-
ciers sont arrêtés et jetés en prison. Quelques mois après, 
un fonctionnaire me demande : “Vous voulez qu’ils restent 
en prison jusqu’à quand ? Sinon, khalas, on les liquide…” 
J’ai répondu : “Libérez-les, mais je ne veux plus les revoir 
dans mon quartier.” »

Depuis des décennies, des générations de Saoudiens 
ont subi un lavage de cerveau idéologique sur les bancs 
de l’école ! C’est l’un des principaux problèmes auquel est 
confronté le royaume. Les autorités en sont conscientes, 
mais, tenues par les oulémas, elles sont réduites à une 
quasi-impuissance. Le constat est pourtant alarmant : 
jusqu’au bac, un tiers des cours est consacré à la religion 
– huit heures par semaine en primaire. « Et encore, relève 
l’avocat Abdelaziz al-Gassim, si l’enseignement était fondé 
sur l’islam, cela irait, mais il repose sur le seul wahhabisme », 
c’est-à-dire une version ultrarigoriste !

Pendant les trois premières années d’école, les enfants 
apprennent les principes de base édictés au xviiie siècle par 

Nos tres chers emirs EP3.indd   92 21/09/2016   17:36



93

L’Arabie Saoudite, premier exportateur mondial du salafisme

Mohamed Abdel Wahhab. Puis, au fil de leur scolarité, ils 
étudient son livre de référence intitulé Kitab al-Tawhid (« Le 
Livre de l’Unicité »), dont voici un florilège de citations :

– « La confiance en Allah est une obligation. Elle est une 
des conditions de la validité de la foi » (chapitre 32)

– « L’innovation est une cause menant à la mécréance » 
(chapitre 18)

– « La voie des gens du Livre (juifs et chrétiens) est 
blâmée comme la voie des polythéistes » (chapitre 8) 

– « Quiconque tourne en dérision ces choses (Allah, le 
Coran ou le prophète) est un mécréant » (chapitre 47)

– « Combattez ceux qui ont mécru en Allah » (chapitre 
62)

Et on pourrait allonger la liste… « J’ai examiné un livre 
d’enseignement religieux qui serait destiné en France à des 
étudiants de terminale, nous a confié un diplomate français 
à Riyad. Si vous aviez cet ouvrage entre les mains, vous 
penseriez qu’il est édité par Daech ! C’est du wahhabisme 
pur et dur, qui appelle à détruire les tombes et les monu-
ments et à tuer les koufars, les mécréants ! »

Devant pareil bourrage de crâne, de nombreuses familles 
saoudiennes craquent. « J’ai sorti mon fils de neuf  ans 
de l’école publique pour le mettre dans un établissement 
privé, car il faisait des cauchemars la nuit suite à ses cours 
de religion », nous a confié un banquier à Djeddah. 

Avec dérision, une blague saoudienne résume à elle seule 
ce système scolaire d’un autre âge : « En Arabie Saoudite, 
deux lignes droites parallèles ne se rencontrent jamais. 
Sauf… si Dieu le veut ! » 

Imagine-t-on une telle école wahhabite en plein cœur 
de Paris ? Nous l’avons débusquée avenue d’Iéna, dans 

Nos tres chers emirs EP3.indd   93 21/09/2016   17:36



Nos très chers émirs

94

le 16e arrondissement. L’établissement est réservé exclu-
sivement aux ressortissants saoudiens et aux enfants de 
diplomates arabes. De la maternelle au bac, le programme 
saoudien est appliqué de A à Z. Ici comme à Riyad, les 
élèves apprennent la grammaire arabe dans les versets du 
Coran. On y respecte les heures de la prière, et le vendredi 
un imam vient prêcher à l’école. 

À Paris comme à Djeddah, certains Saoudiens boudent 
cette école trop wahhabite à leurs yeux, comme nous l’a 
confié l’un d’entre eux : « J’ai retiré mes enfants de l’éta-
blissement pour les inscrire dans une école publique fran-
çaise. Certes, il y a beaucoup de koufars, mais c’est beaucoup 
mieux ! »

Mais, comme pour le financement des mosquées, l’Arabie 
n’a nullement enfreint la loi française. Cette école est le 
fruit d’un accord entre Paris et Riyad. Il existe d’ailleurs 
douze autres établissements de ce type dans des capitales à 
travers le monde. « Ah bon, une telle école existe vraiment 
à Paris ? », fait mine d’ignorer un diplomate français qui 
suit pourtant les affaires saoudiennes. Bref, là encore, on 
baisse la tête…

Consciente des lacunes de son système éducatif, la très 
pieuse Arabie a accepté l’offre de la France laïque pour 
faire évoluer les programmes et améliorer la formation de 
ses enseignants. « Ils veulent commencer par des secteurs 
peu sensibles comme les sciences et les mathématiques, 
tempère un diplomate français. Même si c’est un peu 

Nos tres chers emirs EP3.indd   94 21/09/2016   17:36



95

L’Arabie Saoudite, premier exportateur mondial du salafisme

délicat, les responsables saoudiens sont aussi intéressés par 
le développement du sport scolaire, notamment pour les 
filles. »

Le dossier est sensible aussi bien en France qu’en Arabie. 
Il n’est pas question de supprimer les cours de religion – ce 
serait remettre en cause le contrat social –, mais il existe une 
réelle volonté de modifier les cursus, y compris au niveau 
des crèches qui emploient des nounous étrangères dont 
le pays voudrait se débarrasser pour les remplacer par des 
Saoudiennes. Afin d’encourager l’excellence dans l’ensei-
gnement, le ministère de l’éducation a décidé de distribuer 
des enveloppes de 2 000 à 25 000 euros aux proviseurs et 
aux professeurs méritants. Les plus chanceux se verront 
offrir une BMW !

Sur la piste des Français « égarés » de Médine

L’Arabie Saoudite se considère comme le « Vatican » de 
l’islam sunnite. Le royaume wahhabite attire de nombreux 
jeunes Français venus étudier la théologie et l’arabe. Rien 
de répréhensible en soi, mais certains s’égarent parfois 
sur les chemins de l’extrémisme religieux, quand d’autres 
basculent carrément dans le terrorisme. 

Le dossier est suivi de très près par les services de rensei-
gnements français qui infiltrent cette communauté estu-
diantine. L’une de leurs cibles est l’université Al-Imam 
Mohamed ben Saoud de Riyad où, au milieu des années 
2000, plusieurs ressortissants français enseignaient, l’un 

Nos tres chers emirs EP3.indd   95 21/09/2016   17:36



Nos très chers émirs

96

la charia, un autre… le maniement des écoutes télépho-
niques, une spécialité d’ordinaire réservée à la police ! Mais 
l’opération d’infiltration qui s’y est déroulée s’est très mal 
terminée. L’indic français a été retrouvé la gorge tranchée 
à l’intérieur de l’université… probablement démasqué par 
ses camarades. L’affaire n’a jamais été ébruitée par les auto-
rités saoudiennes, encore moins par la France. 

L’université al-Imam est une véritable citadelle islamique, 
où se sont formés des « soldats de Dieu » de toutes natio-
nalités. Pendant longtemps, ni l’armée ni la police n’ont été 
autorisées à y pénétrer. Vaste complexe situé à la périphérie 
de la capitale, son accès est strictement contrôlé par des 
gardes privés fortement armés. Vu de l’extérieur, ses hauts 
grillages, sa salle de contrôle et de surveillance ultramoderne 
installée au sommet de son château d’eau, ses systèmes de 
sécurité impressionnants lui donnent davantage l’aspect 
d’une prison ou d’un camp militaire que d’une université. 

Les étudiants étrangers savent que le ministère de  
l’Intérieur saoudien les surveille étroitement. Et de plus, 
« les étudiants disposent de leur propre système de rensei-
gnement et s’épient entre eux, nous a confié un agent 
français. Ils observent comment chacun est habillé et 
dénoncent la moindre déviance qui ne serait pas conforme 
au code islamique. Pas question, par exemple, d’aller manger 
en cachette un hamburger chez MacDonald’s, symbole de 
l’Amérique ». Entre eux, les étudiants étrangers vivent dans 
une ambiance paranoïaque et de complot.

À la fin des années 2000, un agent des services français a 
échappé miraculeusement à un attentat à Riyad. Il avait l’ha-
bitude de garer sa voiture devant chez lui. Mais un jour, son 

Nos tres chers emirs EP3.indd   96 21/09/2016   17:36



97

L’Arabie Saoudite, premier exportateur mondial du salafisme

voisin allemand utilisa sa place de parking et vit sa voiture 
soufflée par une explosion. L’espion français comprit vite 
que c’était lui qui était visé. Il mena l’enquête et découvrit 
que l’attentat avait été organisé par un Français converti. 
Arrêté, celui-ci croupit encore dans une prison du royaume. 

Combien de Français se sont-ils « égarés » au pays 
d’Allah ? Après une longue attente, spontanément, au 
printemps 2015, le ministre saoudien de l’éducation a 
informé l’ambassade de France à Riyad de la présence de 
94 étudiants français, dont 70 inscrits dans des universités 
islamiques. Depuis, Paris a demandé avec insistance une 
liste nominative… En vain. Les autorités françaises l’at-
tendent encore ! Dans ce domaine, la coopération fran-
co-saoudienne montre ses limites même si, officiellement, 
elle est excellente. « Il existe des échanges d’informations 
entre les services de renseignement français et saoudiens, 
précise une source sécuritaire. Mais les Saoudiens peuvent 
dire ce qu’ils veulent. »

En théorie, les universités saoudiennes n’ont pas le droit 
d’accepter l’inscription d’un étudiant français sans une 
lettre de l’ambassade de France. La réalité est tout autre. 
« Les services de l’ambassade de France en voyaient passer 
certains, mais visiblement pas tous, rapporte un diplomate. 
Je comptabilisais seulement deux ou trois étudiants chaque 
année, cela me paraissait très léger… » 

Les services français tentent de suivre aussi la trace de tous 
ceux passés par le Yémen qui ont migré en Arabie Saoudite 

Nos tres chers emirs EP3.indd   97 21/09/2016   17:36



Nos très chers émirs

98

à cause de la guerre civile. « On en a vu transiter certains 
au consulat à Djeddah, explique un diplomate. Ils venaient 
s’immatriculer parce qu’ils étaient coincés au Yémen et ne 
pouvaient plus rentrer en France. Il est compliqué juridi-
quement de bloquer un ressortissant français à l’étranger. » 
Mais quand ils le peuvent, ces Français radicalisés évitent 
de passer par le consulat de France. « Ce sont des gens diffi-
ciles à pister, reconnaît un espion français. Je me souviens 
de l’un d’entre eux qui circulait entre l’Arabie et le Yémen, 
soi-disant parce qu’il produisait du miel au Yémen ! »

Le cas de Thomas Barnouin, alias Abdel Hakim, est l’il-
lustration d’une dérive radicale initiée en Arabie Saoudite. 
Le parcours vers le djihad de ce fils d’enseignants originaire 
d’Albi commence en 2003 quand il débarque, à vingt-six 
ans, à l’université islamique de Médine pour « interpréter 
le Coran ». 

L’étudiant en théologie est finalement arrêté en décembre 
2008 en Syrie par les services de Damas alors qu’il s’ap-
prêtait à passer la frontière armes à la main pour mener le 
djihad contre les Américains en Irak. Rapatrié en France, 
Thomas-Abdel Hakim Barnouin est condamné à cinq ans 
de prison, dont un avec sursis. Il est libéré en 2011. Appa-
remment, Barnouin rêvait toujours de guerre sainte. Malgré 
la surveillance dont il faisait l’objet, l’ancien étudiant en 
théologie de Médine a rejoint la Syrie en février 2014, et on 
a perdu sa trace. 

Bien sûr, tous les Français qui étudient la religion en Arabie 
Saoudite ne cherchent pas à commettre des attentats en 

Nos tres chers emirs EP3.indd   98 21/09/2016   17:36



99

L’Arabie Saoudite, premier exportateur mondial du salafisme

France ou ailleurs, ou à rejoindre les territoires contrôlés par 
Daech en Syrie et en Irak. L’écrasante majorité d’entre eux 
ne sont pas des enfants de Ben Laden. Mais en Arabie, ces 
Français découvrent et assimilent l’islam wahhabite. Même 
s’il est quiétiste et non violent, ce courant salafiste est antidé-
mocratique, donc incompatible avec notre mode de vie, pour 
ceux qui un jour voudraient rentrer en France. 

Et sur place, le premier pas vers le terrorisme tient parfois à 
peu de chose : une rencontre avec un étudiant, un professeur 
charismatique, ou le prêche enflammé d’un prédicateur. C’est 
pourquoi, explique un diplomate, « nous tenons à garder un 
œil sur eux. Nous n’avons pas envie d’assister à la création 
d’un vivier en Arabie Saoudite ». 

Pourtant, les autorités françaises ont découvert par hasard 
dans la ville sainte de Médine, siège de deux universités isla-
miques, une petite communauté française qui s’est déve-
loppée presque clandestinement depuis plusieurs années. 
Son extension est vertigineuse ! Aujourd’hui, 493 Français y 
vivent, dont 271 enfants âgés de moins de dix-huit ans, selon 
le consulat de Djeddah1. « Les naissances enregistrées au 
consulat proviennent essentiellement de ces Français égarés, 
nous a confié un diplomate à Djeddah. Ils ont parfois plusieurs 
femmes. Comme la polygamie est interdite en France, ils 
prétendent que c’est leur maîtresse qui vient d’accoucher et 
ils déclarent ainsi le nouveau-né. On s’est rendu compte que 

1. Chiffres tirés du procès-verbal du Conseil consulaire en formation en 
enseignement du français à l’étranger, réuni le 7 décembre 2015 à Djeddah.

Nos tres chers emirs EP3.indd   99 21/09/2016   17:36



Nos très chers émirs

100

leurs enfants n’étaient français que par le passeport. Leurs 
parents ne parlent qu’en arabe, et les enfants sont pour la 
plupart scolarisés dans les écoles saoudiennes. »

Comment sont-ils arrivés à Médine ? « Les démarches de 
ces jeunes qui partent étudier la religion en Arabie Saoudite 
sont facilitées par des cheikhs installés en France », assure 
une autre source consulaire. Dans les universités isla-
miques, la formation théologique est prise en charge par 
les autorités saoudiennes, on leur octroie des bourses 
d’études d’environ 800 riyals par mois (environ 200 euros), 
et le logement étudiant est gratuit. À Médine, ces Français 
convertis vivent en vase clos. 

« Souvent paumés en France, poursuit la source consu-
laire, ces jeunes Français trouvent dans la ville sainte une 
communauté qui les soutient. La solidarité est très grande 
entre eux. » Sur place, ils vivent d’expédients et de la 
charité. Le vendredi, jour de la grande prière, certains font 
l’antichambre du président de la Ligue islamique mondiale. 
Ils repartiront avec 500 ou 1 000 euros en poche.

Comment rester en contact avec des habitants d’une 
ville interdite aux non-musulmans ? Le consulat envoie des 
agents de confession musulmane pour maintenir le lien avec 
ces Français, dont certains nourrissent de la haine contre la 
mère patrie. Des rendez-vous sont organisés dans la partie 
internationale de Médine. Au-delà de contacts épisodiques, 

Nos tres chers emirs EP3.indd   100 21/09/2016   17:36



101

L’Arabie Saoudite, premier exportateur mondial du salafisme

notre République laïque a le projet d’ouvrir une école fran-
çaise à Médine. En attendant, une école privée saoudienne, 
al-Fusha, met depuis la rentrée 2015 deux classes à dispo-
sition d’une trentaine d’enfants français et francophones 
pour qu’ils suivent des cours de soutien scolaire dans la 
langue de ce koufar de Molière. 

Gérer les Français de Médine n’est pas une partie de plaisir. 
Les agents du consulat de Djeddah en savent quelque chose. 
Certains refusent carrément de parler notre langue. L’un des 
diplomates raconte. « Un Français refusait de montrer son 
passeport pour le faire renouveler. Le ton est monté avec 
l’employée à l’accueil. Je lui ai demandé : “C’est quoi, votre 
problème ?” Il m’a répondu : “C’est une femme et je ne veux 
pas de contact avec elle !” Le gendarme de service a dû le 
prier de sortir du consulat. Quelque temps après, le même 
individu est revenu pour son passeport. Sans m’énerver, je 
lui redemande : “C’est quoi votre problème ?” Et là, il me 
dit sur le ton de la confidence : “Comme c’est une femme 
qui va me recevoir pour traiter mon dossier, j’ai peur d’être 
tenté !” » 

Dans leur vision religieuse, ils sont devenus des mouhajirin, 
des migrants qui ont rejoint dar al-Islam, le pays de l’islam. 
« Ils sont satisfaits de leur sort, car ils sont venus à Médine 
pour la religion, constate le diplomate précité. Nous avons 
proposé de rapatrier en France une famille en difficulté, 
mais elle a refusé. » 

Sur les bancs de la fac islamique à Médine ou à Riyad, 

Nos tres chers emirs EP3.indd   101 21/09/2016   17:36



Nos très chers émirs

102

ces Français côtoient des Pakistanais, des égyptiens, des  
Palestiniens, des Syriens, des Philippins et des Malaisiens. 
Pour qu’ils soient stabilisés socialement, les célibataires 
sont mariés par les cheikhs locaux, généralement avec une 
femme d’une autre nationalité que la leur, car une Saou-
dienne n’a pas le droit d’épouser un étranger. À l’issue de 
leur formation théologique, leur objectif  est de propager 
aux quatre coins de la planète cet islam rigoriste des 
« premiers ancêtres », car le wahhabisme est prosélyte. Les 
14 imams français opérant dans l’Hexagone sont issus de 
ce système de formation.

Les plus zélés de ces imams missionnaires sont souvent 
les Français de souche convertis1. « J’en ai même connu 
un dont le père était vicomte ! » se souvient encore, tout 
surpris, un diplomate. Ces convertis se veulent plus musul-
mans que les musulmans d’origine. « J’ai traité le cas d’un 
jeune Breton converti à l’islam, qui avait commencé à 
fréquenter des salafistes en France, rapporte un officier de 
gendarmerie. Soudain, il a disparu discrètement pour aller 
se former comme imam wahhabite en Arabie Saoudite. 
Il est revenu en France, puis est reparti à l’étranger. En 
fonction des modes du moment, on retrouve ces indi-
vidus dans les filières djihadistes en Bosnie, au Yémen, en 
Irak ou en Syrie. »

1. En 2013, le ministère français de l’Intérieur estimait entre 4 000 et 
5 000 le nombre de conversions par an, sans qu’il soit possible d’infirmer 
ou de confirmer cette évaluation.

Nos tres chers emirs EP3.indd   102 21/09/2016   17:36



103

L’Arabie Saoudite, premier exportateur mondial du salafisme

Une employée du consulat de Djeddah a posé la question 
à l’un d’eux : « Qu’est-ce que vous allez faire quand vous 
allez rentrer en France ? » Un jeune Français converti a 
répondu sans la regarder dans les yeux : « J’irai peut-être 
en vacances pour voir mes parents et mes amis, mais je ne 
me réinstallerai jamais là-bas parce que la France n’aime 
pas l’islam ! » Pour eux, vivre à Médine est une bénédiction 
d’Allah, et ce malgré les difficultés quotidiennes. 

Certains d’entre eux poursuivront leurs études en égypte 
ou au Maroc. « Ceux qui vont rentrer en France pour 
propager leur foi feront tout pour orienter l’islam vers 
l’isolement et le repli sur soi, c’est aussi un danger », assure 
l’avocat Abdallah al-Gassim.

L’islam de France, théâtre des rivalités entre le Qatar 
et les Émirats 

Le Qatar est le nouvel acteur sur la scène de l’islam de 
France. Comme l’Arabie Saoudite après les deux chocs 
pétroliers de 1973 et 1979, Doha s’est retrouvé dans les 
années 2000 à la tête d’une immense fortune tirée de ses 
gigantesques réserves de gaz naturel off  shore. Obsédé par 
l’idée que son pays puisse jouer un rôle dans les affaires du 
monde, l’ex-émir Cheikh Hamad, au pouvoir entre 1995 et 
2013, « était prêt à tout pour réussir à se faire reconnaître, 
et parfois il a été un peu border line », reconnaît un diplomate 
français proche du diwan royal.

Nos tres chers emirs EP3.indd   103 21/09/2016   17:36



Nos très chers émirs

104

Proche des Frères musulmans et de ses leaders, cheikh 
Hamad a appuyé les islamistes partout où il le pouvait, 
moins pour des raisons idéologiques que par opportu-
nisme politique. En France, et nous l’avions révélé dans 
un précédent ouvrage1, Doha a même tenté une OPA sur 
la communauté musulmane en proposant au président 
Sarkozy la constitution d’un « CRIJF musulman » pour 
réunir toutes organisations et associations sous le même 
parapluie, mais où l’UIOF, la branche française des Frères 
musulmans, aurait eu la part du lion. L’idée était de calquer 
l’organisation de la représentation musulmane sur celle du 
judaïsme : à côté du Conseil français du culte musulman 
(CFCM), l’équivalent du consistoire, il manquait une 
structure semblable au CRIJF. Henri Guaino, à l’époque 
conseiller spécial de Nicolas Sarkozy, y était favorable. 
Mais quand ils ont eu vent du projet qatarien, les ambas-
sadeurs d’Algérie et du Maroc sont allés officiellement 
protester à l’élysée, forçant Doha à battre en retraite. L’af-
faire a fait long feu tant la communauté musulmane fran-
çaise est largement dominée par l’influence du Maroc et 
de l’Algérie.

Comme il le fait dans le business, le sport ou la culture, le 
Qatar a sorti son carnet de chèques pour acheter son ticket 
d’entrée sur « le marché de l’islam ».

Pour le programme de rénovation de la Grande Mosquée 
de Paris lancé en 2002-2003, Doha a payé 1 million d’euros. 
On a vu aussi des hommes d’affaires qatariens financer 

1. Qatar, les secrets du coffre-fort, Christian Chesnot et Georges Malbrunot, 
éd. Michel Lafon, 2013.

Nos tres chers emirs EP3.indd   104 21/09/2016   17:36



105

L’Arabie Saoudite, premier exportateur mondial du salafisme

des mosquées, celle de Nantes par exemple. Mais le grand 
projet du Qatar en France, c’est la mosquée de Milos près 
de Mulhouse, qui sera le plus important complexe islamique 
d’Europe. 

Le centre al-Nour doit desservir un bassin de 150 000 
musulmans résidant entre la France, l’Allemagne et la 
Suisse. Réparti sur 10 000 mètres carrés, sur quatre étages, 
le bâtiment comprendra une mosquée, une école coranique, 
un laboratoire d’apprentissage de l’arabe et un espace 
bien-être (hammam, piscine, etc.). Il a été calqué sur celui 
inauguré en 2014 à Copenhague au Danemark (6 700 mètres 
carrés). Son coût de 27 millions d’euros est à la charge de 
Qatar Charity1, le bras humanitaire de l’émirat à l’étranger. 
Une association locale de l’UIOF, la branche française des 
Frères musulmans, participe au projet, avec le feu vert des 
autorités françaises locales et nationales. 

À l’instar des Saoudiens, les Qatariens surveillent de 
près l’utilisation de leurs fonds. « Leur contribution finan-
cière est sans contrepartie, assure Amar Lasfar président 
de l’UOIF, mais Qatar Charity exige dorénavant d’avoir 
un représentant au sein du conseil d’administration de la 
mosquée pour contrôler la gestion de l’établissement. Sur 
d’autres projets qu’ils ont financés, les Qatariens ont décou-
vert des détournements de fonds et ils n’ont pas apprécié. 
Ils ont une mentalité de businessmen. »

1. www.qcharity.org

Nos tres chers emirs EP3.indd   105 21/09/2016   17:36



Nos très chers émirs

106

Arrêtons-nous un instant sur Qatar Charity (QC). L’orga-
nisation caritative est devenue au fil des ans l’un des relais 
du soft power de Doha dans le monde. L’ONG finance des 
aides d’urgence aux victimes de catastrophes naturelles et 
des programmes de lutte contre la pauvreté et de dévelop-
pement. Voilà pour le côté humanitaire. L’autre domaine 
d’activité de Qatar Charity, c’est le prosélytisme religieux, 
notamment en Afrique comme nous le verrons dans un 
autre chapitre. L’ONG soutient dans le monde entier des 
projets de mosquées, d’écoles coraniques et d’instituts de 
mémorisation du Coran.

Cet activisme carito-religieux donne de l’urticaire à leurs 
voisins des émirats arabes unis, dont l’agenda, on l’a vu, 
est farouchement anti-islamiste. « Abou Dhabi, c’est la 
Sparte du Golfe », résume Michel Miraillet, ambassadeur 
de France aux émirats, qui trouve des similitudes avec l’an-
tique cité grecque jadis défendue par des soldats disciplinés 
et efficaces d’une armée moderne. Son leader, Mohamed 
bin Zayed, dit MBZ, est un néoconservateur pour qui la 
religion doit rester cantonnée aux mosquées, ce qui en 
ferait presque « un laïc », vu de France !

Les islamistes de tous poils, quelle que soit la longueur 
de leur barbe, sont les bêtes noires du pouvoir émirien. 
En décembre 2015, cheikh Mohamed al-Maktoum, le 
souverain de Dubaï, n’a pas hésité à faire licencier le rédac-
teur en chef  d’Al-Bayane, un journal local, et deux de ses 
adjoints, pour avoir reproduit dans un article un tweet de 

Nos tres chers emirs EP3.indd   106 21/09/2016   17:36



107

L’Arabie Saoudite, premier exportateur mondial du salafisme

propagande de Daech affirmant qu’un jour le drapeau noir 
des djihadistes flotterait au sommet de la tour Khalifa à 
Dubaï !

Aux émirats, pas question de lâcher la bride aux imams. 
Les prédicateurs sont formés dans le même institut  
théologique. Chaque vendredi, pour la grande prière, le 
ministère des Affaires religieuses distribue un prêche iden-
tique qui sera lu dans toutes les mosquées du pays. Et gare 
à l’imam qui s’écarterait de la ligne officielle, il serait vite 
remis dans les clous !

Au sein des monarchies du Golfe, les émirats présentent 
une vraie singularité : ils pratiquent une tolérance zéro 
vis-à-vis des Frères musulmans, qu’ils considèrent comme 
un mouvement terroriste. Abou Dhabi a même été jusqu’à 
inscrire, en novembre 2014, l’UOIF, sa branche française, 
sur sa liste noire ! 

Nous avons interrogé Amar Lasfar, son président, à ce 
sujet : « C’est une chasse aux sorcières qui est liée à la situa-
tion en égypte. Les émirats ont ciblé 85 associations dans 
le monde, y compris la conférence mondiale des oulémas 
présidée par le cheikh Qaradawi. Pour eux, tous les mouve-
ments qui bougent en Europe sont des terroristes ! Je suis 
allé voir un diplomate à l’ambassade des émirats pour lui 
dire : “Vous savez, la mosquée de La Courneuve, c’est 
vous qui l’avez financée en 1994.” À l’époque, l’émirat de 

Nos tres chers emirs EP3.indd   107 21/09/2016   17:37



Nos très chers émirs

108

Charjah nous avait donné environ 6 à 7 millions de francs. 
Il n’était pas au courant. Le diplomate m’a proposé : “écri-
vez-nous une lettre, je vous promets de la transmettre et 
vous assure que la liste noire n’est pas définitive.” L’affaire 
s’est arrêtée là. »

Au cours de notre enquête, nous avons découvert que 
les émissaires des émirats arabes unis venaient jusqu’en 
France pour débusquer les islamistes. En mai 2016, le direc-
teur des Affaires religieuses s’y est rendu discrètement. But 
de sa mission : inspecter plusieurs mosquées de la banlieue 
parisienne. Installé dans un palace sur les Champs-élysées, 
il a envoyé plusieurs de ses collaborateurs faire une tournée 
de deux jours pendant laquelle ils ont visité, entre autres, 
les mosquées de Vigneux-sur-Seine, Savigny-le-Temple et 
Sainte-Geneviève-des-Bois.

L’un des accompagnateurs de la délégation nous a livré 
certains détails de ce périple en région parisienne : « Ce qui 
m’a le plus frappé, c’est que les émiriens étaient complè-
tement déconnectés de la réalité française. Ils n’avaient 
aucune compréhension du contexte local. Par exemple, ils 
s’étonnaient que certaines mosquées proposent un volet 
éducatif  consacré à la citoyenneté. »

Quand la délégation émirienne est arrivée devant une 
mosquée où étaient installées des caméras de surveillance, 
l’un des membres s’est interrogé : « Elles servent dans doute 
à contrôler les islamistes radicaux ? » Surpris, le respon-
sable de la mosquée lui a répondu : « Mais pas du tout ! 
Elles sont là pour repérer des militants d’extrême-droite 
qui viendraient nous provoquer ! »

Nos tres chers emirs EP3.indd   108 21/09/2016   17:37



L’Arabie Saoudite, premier exportateur mondial du salafisme

Quand les émiriens ont découvert dans les bibliothèques 
des mosquées des ouvrages en arabe de Cheikh Youssef  
al-Qaradawi, une icône des Frères musulmans aujourd’hui 
abrité par le Qatar, ils n’ont pas caché leur réprobation. 
« Ils nous ont fait comprendre que si l’islam était mal vu 
en France, c’était à cause des musulmans eux-mêmes, a 
poursuivi notre accompagnateur. Ils nous demandaient de 
faire profil bas, comme nos grands-parents. Leur vision 
de la religion est incompatible avec celle pratiquée par la 
majorité des fidèles français. Et ils ont une conception très 
policière de l’islam. »

Pour les émirats, la France est devenue un pays à risque, 
avec un réservoir de jeunes djihadistes et une religion mal 
organisée. Ils nourrissent le projet de financer une sorte 
d’école normale de formation des imams et cherchent des 
interlocuteurs pour créer cet institut dont l’objectif  péda-
gogique est de « franciser » la religion musulmane. Mais 
ce faisant, il s’agit une nouvelle fois d’une interférence 
étrangère, comme si l’islam de France était condamné à 
dépendre éternellement de l’extérieur, même si 80 % des 
mosquées dans l’Hexagone sont aujourd’hui financées par 
les fidèles eux-mêmes.

Nos tres chers emirs EP3.indd   109 21/09/2016   17:37



Nos tres chers emirs EP3.indd   110 21/09/2016   17:37



111

– 4 –

LES ÉMIRS FINANCENT-ILS LE TERRORISME ?

La charge d’Hillary Clinton était cinglante : « Il est plus 
que temps que les Saoudiens, les Qatariens, les Koweïtiens 
et les autres empêchent leurs ressortissants de financer des 
organisations extrémistes », déclarait la candidate démo-
crate à la Maison Blanche, quelques heures après la tuerie 
d’Orlando qui fit 49 morts, le 12 juin 2016, lorsqu’un 
individu d’origine afghane ayant prêté allégeance à l’état 
islamique s’en prit à une boîte gay. « Il faut qu’ils cessent 
de soutenir les écoles et les mosquées radicales qui ont 
conduit trop de jeunes sur le chemin de l’extrémisme dans 
le monde », ajoutait l’ex-secrétaire d’état. 

Hilary Clinton est bien placée pour le savoir puisqu’elle 
a elle-même dénoncé dans un télégramme diplomatique de 
2009 la « très mauvaise coopération » du Qatar dans la lutte 
contre le financement du terrorisme. 

Nos tres chers emirs EP3.indd   111 21/09/2016   17:37



Nos très chers émirs

112

Aux États-Unis, les rapports – officiels ou non – 
sont assez nombreux sur cette question. En France, en 
revanche, même si des hommes politiques comme Bruno 
Le Maire et Arnaud Montebourg pointent eux aussi un 
doigt accusateur sur les monarchies du Golfe, les langues 
ont beaucoup plus de mal à se délier. Entre accusations 
grossières et volonté de masquer la réalité pour ne pas 
déplaire à nos partenaires, la vérité est souvent complexe. 

Nul n’ignore pourtant que l’Arabie Saoudite finança – très 
ouvertement et avec l’aval des états-Unis – des légions 
de djihadistes qui s’en allèrent mener la guerre sainte en  
Afghanistan à la fin de la décennie 1970 contre l’ennemi 
commun soviétique.

Qu’en est-il, aujourd’hui que Daech a métastasé, comme 
s’en inquiète Hillary Clinton ? Nous avions commencé 
l’enquête bien avant la critique de la candidate démocrate 
contre ces trois pays alliés des états-Unis. Laxisme dans 
le contrôle des réseaux de financement du terrorisme, 
double jeu parfois : le moins que l’on puisse dire, c’est que 
ces accusations sont souvent fondées. 

Le Qatar, « le plus mauvais élève »

« Le Qatar ne tolérerait pas que l’on laisse en liberté 
des individus qui financent le terrorisme », affirmait en 
novembre 2015 au Journal du Dimanche l’ambassadeur du 
Qatar à Paris, Meshaal bin Hamad al-Thani. Nous l’avons 
pris au mot et sommes allés enquêter sur place à Doha…

Nos tres chers emirs EP3.indd   112 21/09/2016   17:37



113

Les émirs financent-ils le terrorisme ?

Entre « 8 et 12 » Qatariens1 financent en fait des organi-
sations terroristes, en particulier la branche syrienne d’al-
Qaïda – le Front al-Nosra2 – et Daech. 

Nous avons rencontré l’un d’eux à Doha, où il vit 
sans être inquiété par les autorités. Rien de plus facile 
que d’entrer en contact avec cheikh Abdulrahmane bin 
Omer al-Nouaimy, même s’il figure depuis 2014 sur une 
liste noire des états-Unis et de l’Union européenne. Il 
suffit de laisser un message sur son répondeur qui vous 
accueille avec des chants religieux, avant que son secré-
taire ne vous rappelle pour un rendez-vous fixé au lende-
main à son bureau du Centre arabe pour la recherche et 
les études. En bordure de la route de Salwan, à la péri-
phérie de Doha, l’établissement, plutôt ancien, ne paie 
pas de mine. 

Après nous avoir proposé de partager une tasse de 
thé dans une antichambre en compagnie de deux autres 
« barbus », cheikh Nouaimy nous invite dans son bureau 
pour discuter au calme. De petite taille, le visage mangé 
par une épaisse barbe grisonnante, c’est un homme jovial 
et cordial. Un grand-père tranquille mais prudent : il tient 
à enregistrer notre entretien : « Je ne veux pas que mes 
propos soient déformés ou mal interprétés. » 

Avant d’entrer dans le vif  du sujet, petit rappel. Qui est 
cheikh Nouaimy ? Un financier du djihad qui a transféré 
des millions de dollars au cours de ces dix dernières années 
aux filiales d’al-Qaïda en Irak, en Syrie, en Somalie et au 

1. « Le Club Med pour terroristes », Telegraph, 27 septembre 2014.
2. Sur pression du Qatar, al-Nosra a été rebaptisé à l’été 2016 Front 

de la conquête du Levant et s’est officiellement désolidarisé d’al-Qaïda. 

Nos tres chers emirs EP3.indd   113 21/09/2016   17:37



Nos très chers émirs

114

Yémen, selon le Département américain du Trésor1, qui 
le qualifie de « terroriste spécialement ciblé » pour avoir 
« assisté, sponsorisé ou apporté une aide financière, maté-
rielle ou technologique » à des organisations terroristes. 

Bref, Abdulrahmane al-Nouaimy est tout sauf  un second 
couteau. Jugez plutôt ! Au milieu des années 2000, il versa 
chaque mois 2 millions de dollars à al-Qaïda en Irak – l’an-
cêtre de Daech – puis finança le groupe libanais Osbat 
al-Ansar du camp de réfugiés palestiniens d’Eïn Héloué, 
au sud de Beyrouth. En 2014, il transféra encore 600 000 
dollars à Abou Khaled al-Souri, l’envoyé en Syrie du chef  
d’al-Qaïda, Ayman al-Zawahiri. Enfin, il fournit 250 000 
dollars à la direction d’al-Shabaab, le groupe somalien lié 
à al-Qaïda. 

Toutes ces accusations, le cheikh les balaie d’un revers 
de main. « Apportez les preuves que nous finançons les 
extrémistes ! nous rétorque-t-il. Les raisons des accusa-
tions des Américains contre moi, c’est la publication d’un 
rapport sur les drones que j’ai présenté à des experts des 
Nations unies le 8 décembre 2013 où j’expliquais que les 
états-Unis tuaient de façon illégale des innocents, notam-
ment au Yémen où près de 950 personnes ont été élimi-
nées par des tirs de drones. » 

1. Département du Trésor américain, 18 décembre 2013 (http://
www.treasury.gov/press-center/press-release/pages/jl2249.aspx).

Nos tres chers emirs EP3.indd   114 21/09/2016   17:37



115

Les émirs financent-ils le terrorisme ?

Depuis sa désignation comme « financier » du terro-
risme par Washington, on ne peut vraiment pas dire que, 
contrairement à ce qu’affirme son ambassadeur en France, 
l’allié qatarien des états-Unis et de notre pays ait montré 
un grand empressement à agir contre lui. « Je n’ai aucun 
problème avec les autorités qatariennes, se réjouit-il. Mes 
ennuis se limitent aux Américains. Ils veulent me faire 
taire. Mais je ne suis interdit de voyager qu’en Europe, aux 
états-Unis et en Arabie Saoudite. » 

Proche du diwan al-emiri – le bureau de l’émir –, son 
ONG est soupçonnée d’être financée par l’État qatarien. 
Il faut dire que ses liens avec l’élite dirigeante sont anciens. 
Certes, l’homme fut emprisonné en 1998 alors qu’il était 
fonctionnaire du ministère de l’éducation. Al-Nouaimy 
avait lancé une pétition s’opposant à l’émancipation de 
la femme dans la société, y compris de cheikha Moza, la 
seconde épouse de Hamad, l’émir de l’époque qui le fit 
jeter en prison1. Mais à sa libération au printemps 2001, 
l’islamiste fut reçu par l’émir Hamad qui en fit ensuite son 
émissaire auprès de figures djihadistes comme le Yéménite 
Abdelmajid al-Zindani, un ancien proche de Ben Laden, 
également réclamé par les états-Unis. 

Bref, cheikh al-Nouaimy ne souffrit d’aucune disgrâce. 
En 2004, il fonda l’ONG al-Karama (dignité, en arabe), 
dont le siège est situé à Genève. Il s’agit en fait d’une 

1. La pétition avait également été signée par trois membres de la fa-
mille royale. Qatar and Terror Finance, David Andrew Weinberg. Center on 
Sanctions and Illicit Finance. Foundation for Defense of  Democracies. 
Décembre 2014.

Nos tres chers emirs EP3.indd   115 21/09/2016   17:37



Nos très chers émirs

116

couverture. En 2009, al-Karama appela à soutenir « la 
résistance » irakienne contre les forces d’occupation étran-
gères, c’est-à-dire américaines. Les états-Unis, dont une 
base militaire au Qatar assure la sécurité du minuscule 
émirat. Voyez le double jeu…

Le pouvoir le laisse organiser des conférences aux 
accents violemment anti-Occidentaux. Et il n’a jamais plus 
été arrêté1. « J’ai de bons rapports avec le diwan al-emiri, 
c’est mon droit d’être en désaccord avec la politique suivie 
par les états-Unis. » Il assure que « ce sont les Américains 
qui ont demandé aux autorités qatariennes d’interrompre 
sa campagne de dons pour la révolte en Syrie, et non le 
Qatar qui l’a décidé de son propre chef  ».

Quitte à mentir allègrement, le cheikh jure que le 
Qatar n’a pas plus financé les Frères musulmans que les 
autres révolutionnaires en Syrie, en égypte et en Libye. 
« Nous avons toujours appuyé les choix des peuples. Si le 
peuple soutient les islamistes, nous le soutenons. Même 
s’il y a eu des protestations, le Front al-Nosra (la branche 
locale d’al-Qaïda) a été accepté par le peuple syrien. Si les 
gens veulent al-Nosra, c’est leur droit ! Pour moi, il y a  

1. Voici ce que répondait précisément, au Journal du Dimanche, l’am-
bassadeur du Qatar en France à propos de cheikh al-Nouaymi : « Si ja-
mais des documents officiels américains impliquent cette personne et que 
les états-Unis en font la demande, nous prendrons toutes les mesures 
concrètes pour enquêter et agir, car le Qatar ne tolérerait pas que l’on 
laisse en liberté des individus qui financent le terrorisme. »

Nos tres chers emirs EP3.indd   116 21/09/2016   17:37



117

Les émirs financent-ils le terrorisme ?

d’ailleurs une différence entre al-Nosra et Daech. Daech 
est une force d’occupation avec des combattants de tous 
les pays, pas le Front al-Nosra, composé en majorité 
de Syriens. » Al-Nouaimy assume sans ambages ses  
sympathies pour un mouvement classé terroriste par la 
communauté internationale.

Fin 2011, l’argentier d’al-Qaïda est venu à Paris sans être 
inquiété par les autorités françaises, à l’époque très proches 
du Qatar. Opposant syrien vivant dans l’Hexagone, Haytham 
Manna se souvient encore de son dîner avec Al-Nouaymi. 
« Je lui ai dit que nous avions des difficultés pour venir en 
aide aux réfugiés. Il m’a répondu : “Mais toi tu es contre la 
militarisation de la révolte !” “Ce serait une catastrophe !” 
lui ai-je rétorqué. “Non, on ne peut y échapper”, a-t-il 
tranché. De toute façon, si tu veux de l’aide militaire je suis 
prêt, mais de l’aide humanitaire, ce n’est pas mon truc1. » 
Au moins, les choses étaient claires… 

Mais al-Nouaymi n’est pas un cas isolé. Une demi-douzaine 
d’autres financiers du terrorisme sont installés au Qatar, où 
ils bénéficient eux aussi de la mansuétude du pouvoir. 

Salem Hassan Kuwari et Abdullah Ghanim Khawar 
sont, par exemple, accusés par le Département américain 
du Trésor d’avoir « fourni plusieurs centaines de milliers de 

1. Entretien avec l’un des auteurs. Paris, 18 mai 2016. 

Nos tres chers emirs EP3.indd   117 21/09/2016   17:37



Nos très chers émirs

118

dollars à al-Qaïda pour ses opérations, ainsi que pour faire 
libérer des détenus al-Qaïda d’Iran et d’ailleurs ». Les deux 
hommes ont également « facilité le voyage d’extrémistes 
pour le djihad en Afghanistan ». 

Les faits remontent à 2012, juste après leur emprisonne-
ment à Doha pour « risque sécuritaire » entre juin 2009 et 
mars 2010. Mais au début 2011, le tandem est remis sous les 
verrous, avant qu’al-Karama, l’ONG d’al-Nouaimy, n’or-
chestre une campagne médiatique pour les libérer. Objectif  
atteint en octobre 2011, trois mois, pourtant, après que le 
duo eut été placé sur une liste noire par les états-Unis. 

Employé de la Banque centrale du Qatar, Khalifa 
Mohammed Turki Subaiy a été, lui, condamné par contu-
mace à Bahreïn en janvier 2008 pour « financement d’ac-
tivités terroristes », « appartenance à une organisation 
terroriste » et « entraînement à des activités terroristes ». 
Deux mois plus tard, Doha le mit en prison. En juillet 
2008, les états-Unis l’inscrivirent sur leur liste noire, mais 
en septembre l’émirat le relâcha, faute de charges. Une 
libération qui envenima pendant plus d’un an la relation 
entre Doha et Washington. Selon un télégramme diploma-
tique américain daté de mars 2009, le procureur-général 
du Qatar, Ali bin Fetais al-Marri1, expliqua que « pour 
empêcher Subaiy de reprendre ses activités terroristes,  

1. Longtemps proche de l’ancienne ministre de la Justice Rachida 
Dati, al-Marri a été nommé en 2012 par l’ONU avocat régional spécial 
pour la prévention de la corruption.

Nos tres chers emirs EP3.indd   118 21/09/2016   17:37



119

Les émirs financent-ils le terrorisme ?

il avait besoin d’être réintégré dans la société » et qu’« une 
des façons pour y parvenir était de l’autoriser à détenir 
un compte en banque pour s’occuper de sa famille1 ». Le 
procureur général assura peu après aux états-Unis que 
Subaiy était « sous contrôle », soumis à une surveillance et 
tous ses comptes gelés, sauf  un, surveillé directement par 
la Banque centrale, son ancien employeur. 

Subaiy ne fut pas contrôlé très longtemps, puisqu’en 
septembre 2014 les états-Unis sanctionnèrent deux  
Jordaniens titulaires d’une carte d’identité qatarienne, qui 
avaient travaillé avec Subaiy en 2012 et transféré avec lui 
plusieurs centaines de milliers de dollars à al-Qaïda et à 
ses leaders au Pakistan. Le ministère qatarien de l’Intérieur 
lui-même le reconnaît : Subaiy détient toujours un passe-
port, une carte d’identité et un permis de conduire. De quoi 
mécontenter les états-Unis ! 

Autre exemple, le cas des frères al-Marri, qui illustre l’an-
cienneté des liens entre certains Qatariens et la mouvance 
al-Qaïda. Les deux hommes furent arrêtés juste après les 
attentats du 11-Septembre 2001 pour leurs « rôles opéra-
tionnels » au sein de la mouvance terroriste. Jarallah fut 
appréhendé à la frontière pakistanaise, Ali Saleh, lui, aux 
états-Unis, où le cerveau des attaques du 11-Septembre, 
Khaled Sheikh Mohammed, l’avait envoyé implanter une 
cellule dormante. Mais en 2008, quand les états-Unis 

1. Wikileaks, 19 mars 2009. (https://cablegatesearch.wikileaks.org/
cable.php?id=09DOHA198&q=subaiy).

Nos tres chers emirs EP3.indd   119 21/09/2016   17:37



Nos très chers émirs

120

demandèrent au Qatar l’historique de certains comptes 
bancaires d’Ali pour le procès, Doha botta en touche. 
L’émirat avait été irrité par la décision américaine d’expulser 
vers le Soudan un autre Qatarien détenu à Guantanamo1. 

En juillet 2008, transféré depuis le Pakistan, Jarallah 
devint le seul prisonnier qatarien de Guantanamo avant 
d’être rapatrié dans l’émirat, sur la foi d’assurances écrites 
qu’il ne pourrait pas sortir du Qatar et que les états-Unis 
en seraient informés s’il en allait autrement. Mais début 
2009, Jarallah al-Marri refit surface en Grande-Bretagne 
où il fut arrêté, puis relâché. Pour l’ambassadeur américain 
à Doha, un tel voyage n’a pu être effectué sans l’aval du 
procureur général al-Marri. De quoi irriter une fois de plus 
les Américains.

On comprend mieux pourquoi, dès 2009, la secrétaire 
d’État Hillary Clinton affirmait dans un télégramme diplo-
matique que la coopération antiterroriste avec le Qatar était 
« la pire de la région » du Moyen-Orient2. 

Les connexions du Qatar avec la mouvance djihadiste 
remontent à la décennie 1990. L’idéologie religieuse domi-
nante est le wahhabisme qui irrigue à cette époque certaines 

1. Wikileaks, 12 mars 2009. (https://www.wikileaks.org/plusd/
cables/09DOHA180a.html). 

2. Wikileaks, 30 décembre 2009. (http://wikileaks.org/plusd/cables/ 
09STATE131801a.html). 

Nos tres chers emirs EP3.indd   120 21/09/2016   17:37



121

Les émirs financent-ils le terrorisme ?

branches les plus radicales de l’islam. En 1996, l’avion 
d’Oussama Ben Laden qui l’emmena du Soudan au nouveau 
siège d’al-Qaïda à Jallalabad, en Afghanistan, fit escale à 
Doha. Le chef  d’al-Qaïda avait alors coutume de dire à ses 
proches que « le Qatar est une terre de passage » vers le 
djihad qu’il convient d’épargner1. Et la seule fois, en 2005, 
où l’émirat fut visé par une action terroriste, c’était très vrai-
semblablement parce que le Qatar avait coupé les finances à 
al-Qaïda2. Enfin, plusieurs membres de la famille régnante 
n’ont jamais caché leur sympathie à l’égard des djihadistes. 
Fahd, le deuxième fils du premier mariage de l’ancien émir 
Hamad, mena même le djihad en 1993 au Pakistan. Et son 
oncle cheikh Abdallah était un ami du cerveau des attentats 
du 11-Septembre, qu’il abrita d’ailleurs au Qatar au début 
des années 1990. 

Pourtant, sous la pression des états-Unis, bien plus que 
de son allié français, Doha a fait des efforts pour contrer 
le financement du terrorisme. En 2015, le Qatar a gelé les 
comptes et imposé une interdiction de sortie du territoire 
à Sa’d al-Ka’bi et à Abdelatif  al-Kawari, deux « financiers 
du terrorisme », selon les Nations unies. En 2015 toujours, 
Doha a restructuré son comité antiterroriste, après avoir pris 
plusieurs décrets limitant les activités des ONG caritatives. 

1. Confidence rapportée par l’ancien garde du corps d’Oussama Ben 
Laden, Nasser al-Bahri. Dans l’ombre de Ben Laden, entretiens avec Georges 
Malbrunot, Michel Lafon, 2010.

2. Entretien de l’un des auteurs avec un diplomate français. Doha,  
15 décembre 2006.

Nos tres chers emirs EP3.indd   121 21/09/2016   17:37



Nos très chers émirs

122

« Malgré ces efforts, souligne le dernier rapport améri-
cain du Département d’état, des entités et des individus 
continuent de servir de financiers à des groupes terroristes, 
particulièrement les branches régionales d’al-Qaïda comme 
le Front al-Nosra. » 

« On reçoit régulièrement des SMS pour des campagnes 
humanitaires en faveur des Syriens, de la Somalie ou de 
Falloudjah, témoigne un journaliste d’Al-Jazeera. On peut 
donner de 5 à 500 riyals (1,25 à 100 euros). Les messages 
sont accompagnés de liens pour écouter des prêches de 
prédicateurs saoudiens en Arabie comme cheikh Aedh 
al-Qarni1 ou Mohamed Arifi. La plupart des financiers 
du djihad appartiennent à des grandes familles ou à des 
tribus importantes. C’est difficile pour le pouvoir de faire 
le ménage… » Effectivement, c’est la raison souvent 
invoquée par les autorités pour justifier leur inertie. S’il 
s’en prend au membre d’une tribu puissante, le pouvoir 
se mettra à dos toute la tribu. Le Qatar étant un pays 
minuscule, cette lutte peut déstabiliser toute la société. 
Cet argument fait sourire Anwar Gargash, le secrétaire 
d’état émirien aux Affaires étrangères. « C’est n’importe 
quoi ! rétorque-t-il. On peut quand même agir, si on le 
veut2. »

Aujourd’hui, plutôt que de financer directement des 
organisations terroristes, le Qatar a trouvé un autre moyen 

1. Cheikh Aedh al-Qarni est par ailleurs interdit d’entrée aux états-
Unis.

2. Entretien avec l’un des auteurs, Paris, 10 mai 2016.

Nos tres chers emirs EP3.indd   122 21/09/2016   17:37



123

Les émirs financent-ils le terrorisme ?

de leur verser de l’argent : payer des rançons aux ravisseurs 
d’otages occidentaux, souvent liés à la branche syrienne 
d’al-Qaïda. 

Depuis une dizaine d’années, dans une bonne dizaine 
de cas d’enlèvements, le Qatar a réglé la facture au profit 
des preneurs d’otages. La totalité de l’argent ainsi versé à 
al-Nosra avoisinerait les 150 millions de dollars1. Or depuis 
2014, le paiement de rançons est prohibé à la fois par le G8, 
l’ONU et l’OSCE – ce qui n’empêche pas certains états, 
dont la France, de contourner cette règle. 

Au Yémen, au nom de plusieurs pays européens, 
20,4 millions de dollars furent déboursés par Doha et 
Oman au profit d’al-Qaïda dans la péninsule arabique 
(AQPA) pour libérer un couple de Finlandais et un Autri-
chien, enlevés en 2012 et 20132. 

En février 2013, « des officiels yéménites ont affirmé 
avoir vu des Qatariens débarquer en jet privé avec des valises 
probablement pleines de billets puis repartir vers Doha 
avec une otage suisse3 qui fut reçue ensuite par l’ambassa-
deur suisse dans l’émirat ». « Ces arrangements concoctés 
par le Qatar […] peuvent conduire à un désastre », avertis-
sait à l’époque le ministre des Affaires étrangères yéménite, 
furieux qu’al-Qaïda puisse aussi aisément financer ses 
conquêtes territoriales dans la péninsule arabique. 

Mais c’est en Syrie et en Irak que l’argent du Qatar a 
surtout alimenté les caisses de la succursale d’al-Qaïda. 

1. « Les groupes liés à al-Qaïda de plus en plus financés par les ran-
çons », Wall Street Journal, 29 juillet 2014. Ellen Knickmeyer.

2. « En payant des rançons, l’Europe renfloue al-Qaïda », New York 
Times, 29 juillet 2014. 

3. Sylvia Eberhard était détenue depuis douze mois.

Nos tres chers emirs EP3.indd   123 21/09/2016   17:37



Nos très chers émirs

124

En octobre 2013, le ministre qatarien des affaires étran-
gères en personne, Khaled al-Atiyeh, négocia avec des 
rebelles syriens proches d’al-Nosra la libération de neuf  
pèlerins chiites libanais capturés près d’Alep. La rançon 
versée par le Qatar au groupe al-Nosra aurait oscillé entre 
100 et 150 millions de dollars, selon plusieurs articles de 
presse au Liban et en Turquie1. 

Un million de dollars par religieuse libérée : c’est ce que 
le Qatar déboursa une nouvelle fois en mars 2014, pour 
conclure le retour à la liberté de 13 nonnes syriennes, 
détenues à Yabroud, près de Homs, par al-Nosra. Et si l’on y 
ajoute la présence de trois autres femmes également captives, 
on arrive à la coquette somme de 16 millions de dollars. 

En août 2014, une nouvelle médiation qatarienne aida 
à la libération des mains d’al-Nosra de l’Américain Théo 
Padnos. Interrogés, des officiels américains démentirent 
le paiement d’une rançon qui aurait violé la politique des 
états-Unis en la matière. Mais selon l’enquête réalisée par 
des journalistes de Daily Beast, les ravisseurs auraient exigé 
jusqu’à 25 millions de dollars pour libérer leur captif2. 

Pendant de longs mois à partir de l’été 2014, des émis-
saires qatariens négocièrent directement avec al-Nosra 
et Daech, qui détenaient conjointement une trentaine de 
soldats libanais capturés près de la frontière syrienne. Contre 
leur libération, les terroristes obtinrent la remise en liberté 

1. En échange, deux pilotes turcs de Turkish Air Lines détenus au 
Liban furent libérés et, de son côté, le régime syrien relâcha une centaine 
de prisonniers. McClatchy, 19 octobre 2013.

2. « La libération d’un agent d’al-Qaïda fait partie d’un échange avec 
un Américain emprisonné », par Shane Harris et James Kirchick, Daily 
Beast, 25 janvier 2015. 

Nos tres chers emirs EP3.indd   124 21/09/2016   17:37



125

Les émirs financent-ils le terrorisme ?

de cinq détenues – dont une épouse irakienne du chef  
de Daech, Abou Baqr al-Bagdadi – en captivité dans une 
prison près de Beyrouth, le tout pour la coquette somme de 
30 millions de dollars, un million par otage libéré. Al-Nosra 
avait même exigé la libération d’Omar al-Qatari, un djiha-
diste qatarien arrêté alors qu’il transportait des fonds à 
al-Nosra pour un cheikh du Qatar lié à la famille régnante. 

Quand on interroge des responsables sur ces finance-
ments de groupes terroristes via le versement de rançons, 
ils bottent généralement en touche : « Ne nous blâmez pas, 
blâmez les pays européens qui nous sollicitent. » Doha se 
retranche également derrière des considérations « humani-
taires ». Mais la proximité religieuse du Qatar avec les ravis-
seurs jette une ombre sur la « générosité » de Doha dans 
toutes ces affaires en eau trouble. 

« N’imaginez pas que les Qatariens paient des rançons 
pour les beaux yeux des otages, ils le font pour se rendre 
indispensables », nous dit un agent du renseignement 
égyptien travaillant pour l’ONU. En Syrie, il a été témoin 
des négociations pour libérer 45 casques bleus détenus par 
al-Nosra en 2014. « Parfois, les Qatariens ruinaient mes 
négociations, alors que j’étais sur le point de conclure. Ils 
jouent un sale jeu dans ces affaires. J’ai découvert que les 
kidnappeurs attendaient le feu vert de Doha. J’ai la convic-
tion qu’al-Nosra est soutenu par le Qatar. Je l’ai vu de mes 
propres yeux1. »

Ce pactole amassé par la branche syrienne d’al-Qaïda lui 
a permis d’acheter des armes et de payer des combattants. 
Pour le Qatar, l’avantage est double. Il rend service à un 

1. Entretien avec l’un des auteurs. Damas, 3 novembre 2015.

Nos tres chers emirs EP3.indd   125 21/09/2016   17:37



Nos très chers émirs

126

État qui, tôt ou tard, devra s’en souvenir. Il finance, par 
ailleurs, des rebelles proches de l’idéologie wahhabite domi-
nante dans l’émirat. Et qui pourrait trouver à redire à une 
telle assistance humanitaire ?

Dans certains cas, le Qatar ne prévient même pas le 
pays concerné par le kidnapping de ses ressortissants. 
Notre enquête nous permet d’affirmer que ce fut le cas 
une fois au moins, lors de la détention d’une Suissesse, 
Béatrice Stockly, enlevée en avril 2012 à Tombouctou. 
« Nous avons appris après sa libération que le Qatar avait 
payé la rançon au groupe Ansar Dine, nous avons été mis 
devant le fait accompli », confie une source sécuritaire 
helvétique1. 

Le Koweït, « épicentre » du financement du djihad

Et si l’on évoquait le Koweït, ce minuscule émirat coincé 
entre l’Arabie et l’Irak, qui ne fait aujourd’hui pratique-
ment jamais parler de lui ? Pourtant, le « Koweït est devenu 
l’épicentre des levées de fonds au profit des groupes terro-
ristes en Syrie », avertissait, dès avril 2014, David Cohen, 
le sous-secrétaire d’État américain au Trésor. 

À Koweït-City, les financiers du djihad ont pignon sur 
rue : ils sont professeurs d’université, riches hommes d’af-
faires, parfois même ministres. Bref, ils figurent parmi 
l’élite économique et sociale de ce pays que les états-Unis, 
garants de la sécurité des monarchies du Golfe, libérèrent 
en 1991 des soldats irakiens de Saddam Hussein.

1. Ansar Dine est un groupe salafiste djihadiste, l’une des principales 
factions à participer à la guerre au nord-Mali.

Nos tres chers emirs EP3.indd   126 21/09/2016   17:37



127

Les émirs financent-ils le terrorisme ?

Trois d’entre eux sont professeurs au département de la 
charia à l’université de Koweït. Difficile, en revanche, de les 
rencontrer. Sur leurs portables, ils ne répondent en général 
qu’aux numéros connus. Pour faire connaissance, il faut 
aller sur les réseaux sociaux, où ils sont hyperactifs, allant 
jusqu’à donner des numéros de comptes bancaires pour 
verser de l’argent aux extrémistes islamistes1. 

Inscrit sur une liste noire américaine pour avoir « financé 
al-Qaïda », le professeur Hamed al-Ali a été arrêté pendant 
quelques heures, à l’été 2014, au retour d’un voyage à 
l’étranger2. Interrogé, il a été ensuite libéré, puis promu 
chef  du magistère de la charia à l’université. Il fut long-
temps l’éminence grise du groupe Jound al-Aqsa, lié en 
Syrie au Front al-Nosra. Qui finance, décide ! Quand il y 
avait des débats théologiques ou autres, c’était lui qui arbi-
trait au sein de la faction rebelle. 

Le deuxième de ces financiers, Hajjaj al-Ajmi, est un jeune 
imam féru de nouvelles technologies qui utilise la fortune 
de sa famille en faveur des insurgés syriens en organisant 
des diwanyas, ces soirées où l’on discute de tout autour d’un 
thé brûlant. Le troisième, Shafi al-Ajmi, lui aussi profes-
seur de charia à l’université, est le plus connu des quatre, 
celui dont les prêches le vendredi attirent des milliers de 
fidèles dans une mosquée de la banlieue de Koweït. Il 
animait également un show télévisé, avant sa fermeture en 
2014. Shafi al-Ajmi et Hajjaj al-Ajmi sont accusés par les 

1. « Le Koweït aux prises avec l’hydre financière du djihad », Le Figaro, 
20 avril 2015.

2. « Jouer avec le feu : pourquoi les financiers privés du Golfe 
risquent d’attiser le conflit en Syrie », Elizabeth Dickinson. Saban Center, 
décembre 2013. 

Nos tres chers emirs EP3.indd   127 21/09/2016   17:37



Nos très chers émirs

128

États-Unis d’avoir financé Daech et al-Nosra.
Enfin, il y a, Hakim al-Moutairi, un riche homme d’af-

faires. « Il a des investissements immobiliers en Turquie où 
il se rend régulièrement pour des conférences. Il emmène 
en général une vingtaine de personnes, mais l’un d’entre 
eux ne revient pas : le porteur de valises qui est chargé du 
transfert des fonds aux djihadistes1 », se souvient un agent 
du renseignement. La Turquie de Tayep Recep Erdogan, 
dont la priorité a longtemps été la chute de Bachar el-Assad, 
laissait faire…

Outre cette poignée d’individus installés au cœur de l’ap-
pareil de l’état, la particularité du Koweït réside dans le 
fait que cet émirat a longtemps été le plus progressiste de 
la région. Juste après son indépendance en 1961, il fut le 
premier pays du Golfe à se doter d’un parlement élu démo-
cratiquement et d’une constitution. De plus, de puissantes 
et anciennes associations caritatives profitent de la liberté 
dont elles jouissent pour acheminer de l’argent aux rebelles 
syriens, parfois les plus extrémistes. 

L’une d’elles, la Société pour la renaissance de l’héritage 
islamique (SRHI), d’obédience salafiste, s’affiche même aux 
côtés des agences humanitaires de l’ONU lors de certaines 
conférences internationales. La SRHI est pourtant black-
listée depuis 2002 par les États-Unis pour avoir financé 
des activités terroristes en Afghanistan et au Pakistan. « J’ai 
mis en garde nos diplomates qui voulaient rencontrer cette 
ONG », se souvient l’agent du renseignement français. 
Apparemment, qu’elle soit sur une liste noire ne suffit pas 
à les en dissuader !

1. Entretien avec l’un des auteurs. Koweït-City, 31 mars 2015.

Nos tres chers emirs EP3.indd   128 21/09/2016   17:37



129

Les émirs financent-ils le terrorisme ?

Au total, depuis 2011, plusieurs centaines de millions 
de dollars ont été transférés depuis le Koweït aux groupes 
rebelles syriens, parmi lesquels Daech, le Front al-Nosra, 
et Ahrar al-Sham. Cette dernière est une organisation sala-
fiste financée en partie par le Qatar, qui s’associe parfois 
à al-Nosra contre les troupes de Bachar el-Assad mais 
ne figure pas sur la liste des organisations terroristes de 
l’ONU. Soutenus par la France, notamment, Doha et Riyad 
considèrent ces insurgés comme des combattants légitimes 
contre le régime syrien.

Dans ce pays conservateur où sont installés de longue 
date 100 000 expatriés syriens, la cause est populaire. 
« Les gens ont été très affectés par les atrocités du régime 
syrien. Ils voulaient manifester leur solidarité1 », explique le 
ministre de l’Information, cheikh Salman al-Sabah. 

Dès le début de la révolte syrienne, les appels aux dons 
humanitaires puis pour l’achat d’armes se multiplièrent. Sur 
les réseaux sociaux, des bailleurs de fonds n’hésitaient pas 
à affirmer qu’un versement de 800 dollars, par exemple, 
permettrait aux insurgés d’acheter une roquette RPG.

« J’ai vu une photo d’un conteneur d’un mètre cube 
rempli de billets de 20 dinars (60 euros). Faites le calcul, 
c’est conséquent », souligne un expert antiterroriste. Du 
cash envoyé par avion, puis acheminé dans des mallettes 
par la frontière terrestre turco-syrienne, le plus souvent. 

De la main à la main, l’argent à Koweït était collecté lors des 
diwanyas ou directement transféré sur des comptes bancaires, 
via des numéros WhatsApp, cette messagerie sur Internet 
qui échappe au contrôle des services de renseignement. 

1. Entretien avec l’un des auteurs. Koweït-City, 30 mars 2015. Cité 
dans Le Figaro du 17 avril 2015. 

Nos tres chers emirs EP3.indd   129 21/09/2016   17:37



Nos très chers émirs

130

Jusqu’au début de l’année 2013, les autorités n’exercèrent 
pratiquement aucun contrôle sur ces financiers du djihad. 
Sous pression américaine, elles ont dû réagir. Le numéro un 
koweïtien, cheikh Sabah, a fini par accepter en avril 2014  
la démission du ministre de la Justice – qui est aussi celui 
des Affaires islamiques –, Nayef  al-Ajmi. Un « promo-
teur du djihad », selon Washington, comme l’attestent ses 
portraits qui ornaient les posters de collectes de fonds pour 
le Front al-Nosra.

Dans les universités, où le bouche à oreille fonctionnait à 
merveille pour diffuser les numéros des comptes bancaires 
à créditer, les collectes de fonds sont désormais bannies. 
Tout comme à la sortie des mosquées, où les imams qui 
louent Daech dans leurs prêches sont maintenant arrêtés. 
Mais la réponse des djihadistes n’a pas tardé…

En juin 2015, pour la première fois, le tranquille émirat 
a été la cible d’un attentat, revendiqué par l’état islamique, 
qui visa un vendredi de ramadan l’une des plus impor-
tantes mosquées chiites du pays, celle de l’imam Sadeq. Le 
kamikaze, un Saoudien arrivé par l’aéroport, tua 27 fidèles 
et en blessa 227. Quinze suspects de différentes nationalités 
furent condamnés à mort ou à de sévères peines de prison. 

« En réponse, se félicite le Département d’état américain, 
le gouvernement koweïtien prit plusieurs mesures pour 
superviser et réguler la collecte de fonds des organisations 
caritatives, y compris en surveillant le transfert à des béné-
ficiaires internationaux et en régulant les donations online1. »

En juin 2015, le Parlement vota enfin une loi criminali-
sant le financement online à des fins terroristes, une exigence 

1. Rapport du Département d’État 2015 sur le terrorisme. (http://
www.state.gov/j/ct/rls/crt/2015/257517.htm 

Nos tres chers emirs EP3.indd   130 21/09/2016   17:37



131

Les émirs financent-ils le terrorisme ?

longtemps exprimée par les états-Unis. Au cours de cette 
année 2015, le ministère du Travail et des Affaires sociales 
détecta 80 violations de financement illégal, conduisant à la 
dissolution de deux ONG dûment accréditées et de plusieurs 
clandestines. 

« En dépit [de tous ces efforts], des entités et des indi-
vidus à Koweït demeurent une source de financement 
pour les groupes terroristes et extrémistes », déplore le 
rapport américain. Bref, il reste beaucoup à faire. Le Koweït 
demeure ainsi le seul état membre du Conseil de coopéra-
tion du Golfe à ne pas avoir ratifié le Pacte de sécurité du 
Golfe, qui renforce la coopération régionale pour les affaires 
terroristes.

Les autorités se sont longtemps contentées de demi- 
mesures. Certes, en mars 2015, elles imposèrent une inter-
diction de sortie du pays et un gel de leurs avoirs à deux 
ressortissants étrangers désignés par les états-Unis comme 
soutiens aux terroristes. Mais « elles n’ont pas pris de mesures 
contre un troisième individu – un Koweïtien, celui-là – qui 
figure sur une liste noire de l’ONU comme financier du 
Front al-Nosra », déplore le Département d’état.

Face aux demandes pressantes de Washington, la tenta-
tion de botter en touche existe. « En 2014, deux respon-
sables américains sont venus nous voir pour se plaindre 
que 2 millions de dollars étaient allés à Daech, se rappelle 
un officiel koweïtien. On leur a répondu : mais qu’est-ce 
que c’est, 2 millions, par rapport à la contrebande de 
pétrole que les Turcs organisent avec Daech ou le gouver-
nement syrien achète à l’état islamique1 ? »

1. Entretien avec l’un des auteurs. Koweït-City, 29 mars 2015.

Nos tres chers emirs EP3.indd   131 21/09/2016   17:37



Nos très chers émirs

132

D’aucuns les accusent de jouer double jeu. En 2014, 
un djihadiste koweïtien en Syrie – ils sont une centaine 
environ – a été tué dans les rangs de Daech. Le prince 
héritier Nawaf  est allé ensuite présenter ses condoléances 
à sa famille. « Mauvais message », regrette un diplomate.

« Koweït obéit aux règles internationales, assure cheikh 
Salman al-Sabah. Mais parfois des individus persistent. 
Personne ne peut les en empêcher, s’ils remplissent leurs 
poches d’argent liquide. Mais nous avons agi contre 
plusieurs d’entre eux, et maintenant le problème est réglé. »

« C’est difficile d’agir davantage, reconnaît l’officiel 
koweïtien. Ces personnes sont enracinées au cœur de l’es-
tablishment. Les ministères de l’éducation et du Pétrole 
sont aux mains des islamistes, et plusieurs de ces financiers 
sont aussi des opposants. Si on les combat, il y a un risque 
de contrecoup. »

Encore et toujours cet argument sur la nécessité de 
ménager certaines franges de la population, sous peine de 
déstabiliser le pays…

Comme le Qatar, qui abrite le correspondant de l’un des 
financiers koweitiens du djihad, le grand frère saoudien 
profite du libéralisme koweïtien pour faire transiter par 
l’émirat des fonds à destination de rebelles bien peu 
recommandables. 

L’Arabie, « le moins mauvais élève »

Contrairement à une idée généralement répandue en 
France, l’Arabie Saoudite est aujourd’hui le moins mauvais 
élève du Golfe en matière de contrôle du financement 

Nos tres chers emirs EP3.indd   132 21/09/2016   17:37



133

Les émirs financent-ils le terrorisme ?

des organisations terroristes. « C’est notre meilleur parte-
naire », affirme un diplomate américain à Riyad1. 

Trois remarques s’imposent avant d’entrer dans le vif  
du sujet. Depuis les attentats du 11-Septembre 2001, 
le royaume a effectué des efforts importants pour lutter 
contre le terrorisme. Mais la tâche est immense, compte 
tenu du laxisme des autorités pendant de longues années. 
Enfin, le pacte scellé par le pouvoir avec l’establishment 
religieux permet encore la pratique d’un double jeu.

« Des individus et des entités continuent de soutenir 
financièrement des groupes sunnites extrémistes en Syrie, 
particulièrement la branche locale d’al-Qaïda, le Front 
al-Nosra […], souligne le rapport du Département d’état 
américain consacré au terrorisme pour l’année 2015. Des 
fonds sont collectés secrètement et illégalement transférés 
en dehors du pays en cash, souvent à l’occasion de pèleri-
nages à La Mecque et à Médine », précise le rapport. En 
clair, des donateurs saoudiens profitent de ces temps de 
prière et des déplacements qu’ils suscitent pour convoyer 
dans des valises d’importantes sommes d’argent vers des 
groupes terroristes.

Qui sont ces invididus ? Des grandes familles saou-
diennes : Faraoun, Rajhi dont le patriarche a légué une 
partie de sa fortune à des fondations islamistes, et la famille 
Abdoulatif  Jamil, le représentant Toyota – la marque le 
plus souvent utilisée par les djihadistes. « J’ai voulu faire 
des affaires avec le clan Jamil, confie un homme d’affaires 

1. Entretien avec l’un des auteurs. Riyad, 18 avril 2016.

Nos tres chers emirs EP3.indd   133 21/09/2016   17:37



Nos très chers émirs

134

français, mais j’ai reçu un rapport très négatif  d’une société 
d’intelligence économique : ils sont ciblés. » 

Les progrès réalisés par l’Arabie Saoudite, en coordi-
nation avec les États-Unis, concernent l’identification en 
2015 de 17 « éminents intermédiaires » financiers directe-
ment associés à Daech1. Ces sources de financement ont 
été fermées2. En mars 2016, toujours en coordination avec 
Washington, quatre autres individus, opérant au Pakistan, 
ont été qualifiés de terroristes par Riyad pour avoir financé 
des organisations terroristes.

Quelles sont ces entités qui alimentent les organisations 
terroristes ? La Fondation al-Furqan a été dissoute en 2015 
pour avoir financé depuis novembre 2013 cheikh Aminullah, 
un « facilitateur » d’al-Qaïda, qui gère le centre d’entraîne-
ment Ganj Madrassa au profit d’insurgés afghans3.

En mars 2016, deux autres associations caritatives qui 
finançaient des recrues et des opérations menées au nom 
d’al-Qaïda, des talibans et du groupe Lashkar-e-Taiba ont 
été désignées par Riyad comme organisations terroristes. 

Plusieurs questions se posent : sans pression américaine, 
ces ONG auraient-elles été fermées ? Pas sûr. Et leurs 
activités étaient-elles connues des autorités saoudiennes ? 
Probablement. « Nous savons quels individus ont financé 
à titre privé dans le passé des activités djihadistes, ils ne se 
comptent pas par milliers. Les Saoudiens ont quand même 
une idée de ceux qui financent les terroristes chez eux », 

1. Rapport du Département d’état américain sur le terrorisme, 2015. 
2. The Kingdom of  Saudi Arabia and counterterrorism, Nail al-Jubeir, Poli-

tico, 4 avril 2016. 
3. Rapport du Département d’état sur le terrorisme. 2015.

Nos tres chers emirs EP3.indd   134 21/09/2016   17:37



135

Les émirs financent-ils le terrorisme ?

décrypte le chercheur Thomas Weisser1. 
Aujourd’hui, pratiquement tous les experts s’accordent 

à dire que, contrairement à ce qui a pu se passer jusqu’au 
11-Septembre 2001, ce ne sont plus les autorités saou-
diennes qui financent les groupes terroristes en Syrie – en 
tout cas, Daech et le Front al-Nosra –, ou en Irak ou en 
Afghanistan. Mais, comme l’a déclaré au printemps 2016 
Ben Rhodes, numéro 2 du Conseil national de sécurité 
américain, Riyad accorde « une attention insuffisante » aux 
flux financiers à destination des terroristes. Cette dérive 
« aurait-elle pu se produire à l’insu du gouvernement ? », 
se demandait là encore Ben Rhodes qui ne croit pas que 
Riyad ait « activement essayé d’empêcher » cet argent d’ir-
riguer les organisations terroristes. Quelques semaines plus 
tôt, dans un entretien choc accordé au magazine américain 
The Atlantic, Barack Obama avait rendu furieux les diri-
geants saoudiens, en les qualifiant de free riders (cavaliers 
hors piste), en expliquant comment leur pays finançait un 
islam radical en Indonésie. 

« Le problème, explique l’universitaire Abdelrahmane 
Mekkaoui, c’est que de riches mécènes ne suivent pas les 
consignes officielles. Ils se sont retirés des organisations 
humanitaires caritatives pour en créer d’autres avec des 
circuits occultes de financement des islamistes radicaux, 
qui passent notamment par des associations en Afrique du 
Sud à Durban2. »

Pendant longtemps, l’état saoudien a acheté la paix 
sociale en laissant les activités islamiques se financer. 
« Mais maintenant, ils ont du mal à y mettre un terme », 

1. Entretien avec l’un des auteurs. Paris, 23 février 2016.
2. Entretien avec l’un des auteurs. Paris, le 10 février 2016. 

Nos tres chers emirs EP3.indd   135 21/09/2016   17:37



Nos très chers émirs

136

estime Thomas Weisser. Peuvent-ils aller plus loin ? 
« Toute la question, ajoute le chercheur, réside dans l’éva-
luation du risque sécuritaire que les autorités saoudiennes 
prendraient si elles décidaient de tordre le cou à tous ces 
réseaux de financements djihadistes. C’est le nœud du 
problème. » « Il y aurait probablement des représailles 
contre des officiels », assure un expert du renseignement, 
familier du royaume, sceptique lui aussi sur la volonté des 
autorités de compromettre le pacte social avec l’establi-
shment religieux. 

En Arabie, « on ne traite pas la cause du terrorisme, 
on traite le symptôme », analyse l’agent du renseigne-
ment. « Quand un évènement se produit, les autorités 
le déplorent et le condamnent. Elles font disparaître les 
traces apparentes de cet évènement regrettable dans la 
société saoudienne. Mais elles ne traitent pas les racines 
du mal. Elles sont sous influence. De nombreux jeunes 
soutiennent Daech. Deux ou trois jours après le début 
de leur participation à la coalition occidentale anti-Daech 
en Irak et en Syrie, un pilote saoudien qui y a participé a 
reçu sur son adresse e-mail des menaces directes. Pour 
les Saoudiens, traiter les causes du terrorisme, c’est scier 
la branche sur laquelle ils sont assis. Pour eux, arrêter 
un terroriste ou supposé tel, c’est se mettre à dos toute 
la tribu1. » Un argument déjà évoqué dans le cas du 
Qatar…

Un ancien diplomate en poste en Arabie se souvient 
avoir assisté à des diwans caritatifs rassemblant des fidèles 
après la prière. « Après le renversement de Saddam Hussein 

1. Entretien avec l’un des auteurs. Paris, 5 avril 2016.

Nos tres chers emirs EP3.indd   136 21/09/2016   17:37



137

Les émirs financent-ils le terrorisme ?

en 2003, j’ai participé à des soirées où l’on regardait,  
sur d’immenses écrans de télévision, des scènes d’attaques 
contre les soldats américains. Des applaudissements 
saluaient chaque explosion. On récoltait de l’argent pour 
les moudjahidin de Falloujah. À la Grande Mosquée de 
Médine et de La Mecque, il y a des endroits où des prédi-
cateurs charismatiques recrutent. De nombreux Africains 
sont ainsi endoctrinés avant de repartir vers le Sahel. Les 
autorités saoudiennes le savent et laissent faire. Il y a une 
forme de “protection1”. »

Faire le tri entre une juste aumône et un versement 
douteux est une tâche également délicate. Pourtant, 
l’Arabie s’est attaquée à cette traque des fonds égarés 
auprès des organisations terroristes. Les statistiques 
du GAFI (Groupe d’action financière, créé par le G7 à 
Paris en 1989) l’attestent. En matière de gel de fonds,  
2 187 personnes et entités ont été ciblées par Riyad depuis 
20102. Les mesures ordonnées par l’Arabie ont permis le 
recouvrement effectif  de 31,32 millions d’euros depuis 
2010, ce qui place Riyad en tête des sommes d’argent 
ainsi recouvrées auprès de bailleurs de fonds du terro-
risme. Enfin, Riyad arrive au premier rang des pays ayant 
prononcé des condamnations pour financement du terro-
risme : 863 depuis 20103. 

1. Entretien avec l’un des auteurs. Paris, 5 avril 2016.
2. Seule la Russie dépasse l’Arabie, avec 3 887 personnes et entités 

ciblées. Terrorist financing, rapport du FAFT au G20, novembre 2015.
3. « Seuls 33 pays ont prononcé au moins une condamnation. La 

lutte contre le financement du terrorisme : axe majeur ou secondaire ? »,  
Charlotte Saumagne. Groupe de recherche – Espace Liberté Sécurité Jus-
tice. 23 novembre 2015.

Nos tres chers emirs EP3.indd   137 21/09/2016   17:37



Nos très chers émirs

138

Depuis le choc du 11-Septembre, l’Arabie Saoudite s’est 
dotée d’un arsenal juridique et de nombreux outils pour lutter 
contre le financement du terrorisme. Mais en la matière, le 
nœud du problème réside dans l’autonomie financière dont 
disposent les ONG caritatives. Or sur ce point, « l’Arabie 
et certains pays souhaitent préserver l’autonomie finan-
cière des organisations caritatives non gouvernementales », 
peut-on lire dans le compte-rendu d’une réunion interna-
tionale contre le financement du terrorisme organisée au 
Bahreïn le 9 novembre 20141. « Des différences d’apprécia-
tion encore importantes [existent] dans l’identification des 
objectifs », entre délégations. « Le contrôle physique des 
opérations de cash est apparu comme une priorité des délé-
gations européennes (France, Allemagne, Royaume-Uni). » 
Mais pas des Saoudiens et d’autres délégués du Golfe. 

Bref, encore une fois des pressions sont nécessaires 
pour que des mesures efficaces soient prises. Ces pressions 
viennent des états-Unis, mais pas de la France, trop docile 
vis-à-vis de son allié saoudien, on le verra au chapitre suivant. 
Écoutez pourtant ce que confiait à l’un des auteurs un agent 
de la DGSE en 2007 : « La lutte contre les transferts d’argent 
aux mouvements islamistes radicaux à travers le monde est 
assez limitée. Seule l’ONG al-Haramain a été frappée, mais 
c’est pour faire un exemple plus que par réelle nécessité2. 
D’ailleurs, les autorités le reconnaissent. Les autres ONG 

1. Compte-rendu de la réunion (auquel nous avons eu accès), établi 
dans une note rédigée par le service économique de l’ambassade de France 
à Bahreïn, 11 novembre 2014.

2. En septembre 2014, l’imam Shefqet Krasniqi fut arrêté par la police 
au Kosovo, après avoir reçu « plusieurs centaines de milliers d’euros » de la 
fondation al-Haramain.

Nos tres chers emirs EP3.indd   138 21/09/2016   17:37



139

Les émirs financent-ils le terrorisme ?

continuent de financer des groupes à l’extérieur. Les officiels 
ont déclaré qu’il n’était pas interdit de financer à titre privé 
le Hamas, par exemple. Un quitus qui, tacitement, concerne 
d’autres groupes. Certes, les versements en numéraire ont 
été interdits. Mais si on ne verse plus dans des boîtes à la 
sortie des mosquées, cela se fait ailleurs. Les autorités, dans 
ce domaine comme dans d’autres, ne donnent pas toujours 
l’impression de faire le maximum. Exemple : Soliman Butti, 
un responsable d’une ONG islamiste qui vivait aux états-
Unis. Soupçonné de financer les rebelles tchétchènes, il est 
inscrit sur une liste noire américaine. Il a été renvoyé par 
les états-Unis en Arabie, où il s’exprime librement dans 
les journaux. Bref, le pouvoir pratique un peu le double 
langage. Il ménage la chèvre et le chou. Les autorités sont 
conscientes de la menace que font peser les islamistes sur la 
stabilité du régime, mais elles ne s’engagent pas à fond dans 
la lutte. Certains imams radicaux ne critiquent pas le régime 
mais ont la liberté de s’en prendre à l’Occident1. » 

Depuis, parce qu’elle reste une cible des terroristes, 
l’Arabie a consenti de nombreux efforts, reconnus d’ailleurs 
par son allié américain. « Pour la première fois en 2015, 
Riyad a produit des “relevés bancaires certifiés” en réponse 
à une requête d’assistance juridique2 […] ». De son côté, la 
Banque centrale a édicté des règles très strictes de transfert 
de fonds.

En 2014, après avoir inscrit al-Qaïda, Daech, le Hezbollah 
et d’autres groupes sur une liste noire des organisations 
terroristes, l’Arabie a criminalisé un certain nombre  

1. Entretien avec l’un des auteurs. Paris, 6 novembre 2007. 
2. Rapport du Département d’État 2015 sur le terrorisme. (http://

www.state.gov/j/ct/rls/crt/2015/257517.htm)

Nos tres chers emirs EP3.indd   139 21/09/2016   17:37



Nos très chers émirs

140

d’actions : participer à des conflits ou les promouvoir dans 
d’autres pays, édicter une fatwa en ce sens, faire des dona-
tions financières à des organisations extrémistes, commu-
niquer avec des individus ou des groupes qui abritent des 
ennemis du royaume, ou les contacter. 

En 2013, plus de 1 000 imams ont été suspendus pour avoir 
prêché un islam intolérant ; en 2014, ils étaient 900. Dix ans 
plus tôt, en 2003, le ministère des Affaires islamiques avait 
déjà expulsé 353 imams et en avait suspendu 1 367 autres, 
pour avoir, déjà, incité à l’intolérance. Bref, une éradication 
aussi difficile que vider la mer avec une petite cuillère. 

Pendant l’offensive de l’armée irakienne, à l’été 2016, 
contre la ville sunnite de Falloudja tenue par Daech, des 
privés saoudiens ont encore aidé la cité rebelle. « Nous ne 
pouvons pas empêcher les émotions des gens », tentait 
alors de se justifier le général Mansour al-Turki, porte-pa-
role du ministère de l’Intérieur saoudien auprès de jour-
nalistes américains. Un argument identique à celui avancé 
par le ministre koweïtien de l’Information… Pourtant 
c’est notre même ennemi, Daech, qui est combattu. Mais 
pour ses bailleurs de fonds, c’est d’abord l’Irak chiite et 
son parrain iranien qui doivent être vaincus. Dans cette 
hiérarchie des priorités réside notre divergence avec notre 
allié saoudien. 

Pourtant, le 19 août 2014, le grand mufti d’Arabie, cheikh 
Abdelaziz bin Abdullah al-Sheikh, la plus haute autorité 
religieuse du royaume, monta au créneau pour publier 
un communiqué qualifiant Daech et al-Qaïda de khawarij 
(« ceux qui sortent de l’islam » ou « premiers ennemis de 
l’islam »). En 2008, il s’exprimait déjà en ce sens, pressant 
les jeunes de ne pas aller combattre à l’étranger – ce qui n’a 

Nos tres chers emirs EP3.indd   140 21/09/2016   17:37



141

Les émirs financent-ils le terrorisme ?

pas empêché plus de 2 000 Saoudiens de rallier Daech en 
Irak et en Syrie à partir de 2011. 

Si les Saoudiens ont fourni beaucoup d’efforts chez eux, 
en revanche à l’extérieur ils continuent de jouer avec le feu, 
par exemple en finançant toujours certains groupes armés 
dans des camps de réfugiés palestiniens au Liban. Il s’agit 
d’une carte que les services de renseignements pensent 
utiliser contre leurs ennemis iraniens ou chiites. 

Le cas de Majed al-Majed en est une illustration claire. 
Ce Saoudien de quarante ans était l’un des « émirs » du 
groupe islamiste Abdallah Azzam, proche d’al-Qaïda, 
dans le camp d’Eïn Héloué, au sud de Beyrouth. À l’été 
2012, l’islamiste est parti combattre le régime de Bachar 
el-Assad en Syrie voisine. Le 1er janvier 2013, les auto-
rités libanaises annoncent son arrestation, quatre jours 
plus tôt, à Beyrouth, grâce à une alerte de l’Agence de 
renseignement de la défense américaine (DIA) ; celle-ci 
informe l’armée libanaise que Majed al-Majed vient d’être 
hospitalisé pour subir une dialyse. L’armée libanaise le 
localise dans un hôpital, avant de l’arrêter lors de sa fuite 
en ambulance le 26 décembre vers Ersal, une base arrière 
des rebelles syriens près de la frontière. Durant près d’une 
semaine, l’arrestation du leader d’al-Qaïda au Liban restera 
un secret d’état. 

Le Saoudien était officiellement recherché pour terro-
risme dans son pays. Mais, officieusement, il était en lien 
avec le service de renseignement du très audacieux prince 
Bandar bin Sultan, celui qui avait juré « de faire tomber 
Bachar par tous les moyens »… Durant son interroga-
toire, al-Majed reconnut avoir organisé de nombreux 
attentats, dont celui contre l’ambassade d’Iran à Beyrouth, 

Nos tres chers emirs EP3.indd   141 21/09/2016   17:37



Nos très chers émirs

142

le 19 novembre 2013, qui avait fait 25 morts. Blessé, 
le Saoudien sera hospitalisé pendant quelques jours à 
Beyrouth avant de décéder. Mais il était auparavant passé 
aux aveux devant deux agents du service des Renseigne-
ments militaires libanais qui ont transmis son témoignage à 
l’antenne de la CIA à Beyrouth. 

Un juge militaire libanais ayant eu accès à sa déposition 
décrypte les aveux de Majed al-Majed. « Les Saoudiens ont 
essayé de peser sur les réfugiés palestiniens par l’intermé-
diaire de mercenaires farouchement hostiles à la paix avec 
Israël, comme les membres du groupe Azzam. Ces derniers 
travaillaient au début sous le contrôle des services de rensei-
gnement syriens, jusqu’au retrait des troupes de Damas 
du Liban en 2005. Ensuite, le groupe s’est tourné vers les 
Saoudiens qui l’ont financé à partir des années 2006-2007. 
Il recevait de l’argent, plutôt des petites sommes, via des 
banques. Majed al-Majed l’a reconnu1. » 

Pour les autorités libanaises, cette sombre affaire ne 
pouvait tomber à un plus mauvais moment. Lorsque Majed 
meurt le 4 janvier 2014, le commandant en chef  de l’armée, 
le général Jean Kahwaji, est en Arabie où le roi a annoncé 
quelques jours plus tôt devant François Hollande que son 
pays allait financer l’achat d’armes françaises pour l’armée 
libanaise à hauteur de 3 milliards de dollars. 

De Riyad, la pression alors redouble sur le Liban. « Les 
renseignements militaires libanais qui avaient interrogé 
Majed était confrontés à un dilemme, poursuit le juge. Ils 
avaient promis aux Saoudiens qu’ils n’allaient pas inter-
roger Majed, mais en même temps ils avaient recueilli 

1. Entretien avec l’un des auteurs. Beyrouth, 12 janvier 2014. 

Nos tres chers emirs EP3.indd   142 21/09/2016   17:37



Les émirs financent-ils le terrorisme ?

l’information sur l’argent saoudien qui servait à financer 
les islamistes du groupe Abdallah Azzam. Problème : ils 
ne pouvaient rien divulguer, ou les autorités saoudiennes 
allaient revenir sur leur promesse d’aider l’armée libanaise. 
C’est pour cette raison que Jean Kahwaji, le commandant 
en chef  de l’armée libanaise, s’est vu contraint au silence. 
J’ai vu les notes d’un officier des Renseignements militaires. 
Ces transferts d’argent au groupe Azzam étaient effectués 
par des individus saoudiens mais qui agissaient pour le 
compte des autorités de Riyad : c’étaient des couvertures 
des services. » 

Nos tres chers emirs EP3.indd   143 21/09/2016   17:37



Nos tres chers emirs EP3.indd   144 21/09/2016   17:37



145

– 5 –

UNE DIPLOMATIE FRANÇAISE SOUS INFLUENCE

Les errements de nos alliés du Golfe sont connus 
des services de renseignement et des responsables de la 
diplomatie française au Moyen-Orient. Mais le sont-ils 
de nos dirigeants politiques ? « Les fiches jaunes que la 
DGSE leur envoie font-elles véritablement état de tout 
ce que les services connaissent de nos partenaires ? »  
s’interroge, dubitatif, un général cinq étoiles qui lit chaque 
jour de nombreuses notes émanant de la « Piscine », le 
surnom donné au service de renseignement extérieur.  
Probablement pas. 

Avant chaque conseil restreint de Défense1, ce haut 
gradé briefe le ministre de la Défense, Jean-Yves Le Drian. 
« Il m’est arrivé de lui parler de certains agissements du 
Qatar et de l’Arabie, de lui dire par exemple qu’au Mali 
le groupe rebelle Ansar al-Dine2 reçoit des financements 

1. Réunion autour du président de la République, du Premier ministre 
et de quelques ministres, consacrée à des questions de sécurité. 

2. Il s’agit d’un groupe armé salafiste djihadiste, fondé et dirigé par 
Iyad Ag Ghali, un des principaux chefs de la rébellion touarègue. 

Nos tres chers emirs EP3.indd   145 21/09/2016   17:37



Nos très chers émirs

146

de Doha et de Riyad. Le ministre me regarde, il ne me dit 
rien, et on passe à autre chose. » 

Pour le ministre, « nous avons (avec le Qatar) une relation 
saine », comme il l’affirmait en mars 2016 à la presse, en 
marge d’un salon de l’industrie de défense navale à Doha. 

La diplomatie économique a tendance à primer sur tout 
le reste, aussi bien sur les accointances douteuses de nos 
chers émirs avec certains groupes religieux radicaux1 que 
sur les atteintes aux droits de l’homme dans leur pays. 
En janvier 2016, lorsque l’Arabie Saoudite exécuta le 
même jour 47 condamnés à mort, soulevant une vague de 
réprobation internationale, Paris se signala par l’extrême 
timidité de sa réaction – on se contenta de déplorer ces 
décapitations –, une protestation mesurée qui tomba au 
bout de vingt-quatre heures, alors que les autres capitales 
européennes ou américaine avaient déjà vivement exprimé 
leur réprobation.

Au ministère des Affaires étrangères entre 2012 et 2016, 
Laurent Fabius avait fait de la diplomatie économique sa 
priorité. « C’était son mantra », se rappelle un de ses colla-
borateurs. Une véritable obsession. Les seuls gisements de 
croissance au Moyen-Orient étant situés dans ces monar-
chies du Golfe qui surent se préserver de l’instabilité née 
des Printemps arabes, la France prit le parti de faire les 
yeux doux à ses alliés sunnites. 

« On avait reçu consigne de ne pas communiquer sur les 
exactions en matière de droits de l’homme commises en 

1. Poursuivi par la Cour pénale internationale pour crimes contre 
l’humanité, le président soudanais Omar el-Béchir a été reçu en juillet 
2016 par le roi Salman dans son château de Tanger. Il est aussi régulière-
ment l’hôte de l’émir du Qatar. 

Nos tres chers emirs EP3.indd   146 21/09/2016   17:37



147

Une diplomatie française sous influence

Arabie Saoudite. Laurent Fabius n’en voulait pas », révèle 
son collaborateur. 

Au nom de cette diplomatie économique, Laurent 
Fabius est allé très loin dans la défense des intérêts du 
Golfe, face à un Iran dont les ambitions nucléaires inquié-
taient légitimement. Les fruits de cette allégeance sont 
pourtant loin d’avoir été à la hauteur des espérances. De 
nombreux industriels rencontrés tout au long de notre 
enquête se sont plaints d’une trop grande docilité de nos 
dirigeants à l’égard des responsables du Golfe. Que de 
promesses restées sans lendemain de la part de nos chers 
émirs ! 

Les ratés de la diplomatie économique 

Le 21 avril 2015, deux semaines avant la visite de 
François Hollande à Riyad, l’ambassadeur de France, 
Bertrand Besancenot, rencontre Mohammed bin Salman, 
fils et directeur de cabinet du roi, ministre de la Défense et 
président du Conseil de développement économique. 

Dans le télégramme qu’il rédige à l’issue de son entre-
tien avec le nouvel homme fort du royaume, l’ambassadeur 
écrit que le roi Salman « aurait pris la décision d’investir 
50 milliards de dollars à la fois sur le marché financier 
français et dans quelques projets de coopération bilatérale 
qui seraient jugés prioritaires pour redresser l’économie. 
Par ailleurs, il se ferait fort d’obtenir 50 milliards de dollars 
de plus, de la part des autres états du Conseil de coopéra-
tion du Golfe », c’est-à-dire le Qatar, Koweït, les émirats 
arabes unis et Bahreïn. 

Nos tres chers emirs EP3.indd   147 21/09/2016   17:37



Nos très chers émirs

148

Cent milliards injectés par l’Arabie et nos chers émirs 
au bénéfice de l’économie française ! Cela vaut bien de 
passer sous silence quelques dossiers dérangeants. Autour 
de Laurent Fabius, la nouvelle est accueillie avec enthou-
siasme. On y voit la volonté de l’Arabie de « renforcer un 
de ses principaux alliés stratégiques, notamment sur les 
dossiers yéménite et iranien », où la France appuie sans 
réserve les options saoudiennes. 

Certains, au Quai d’Orsay mais aussi parmi les indus-
triels familiers de l’Arabie, ont relevé un intérêt tout parti-
culier de Laurent Fabius pour ces juteux marchés. 

« Il y avait de l’affairisme chez Laurent Fabius, accuse 
son ancien collaborateur. Le ministre était littéralement 
obsédé par ces 50 milliards promis par l’Arabie. Il avait 
imposé une réunion chaque semaine sur ce dossier ; 
celui-ci était géré par son directeur de cabinet, Alexandre 
Ziegler, alors qu’habituellement ce type de question 
est du domaine du secrétaire général du ministère des 
Affaires étrangères. Alexandre Ziegler se rendait discrè-
tement en Arabie Saoudite, comme Claude Guéant du 
temps de Nicolas Sarkozy. Pour traiter ce plan d’action 
de 50 milliards, ajoute le diplomate, Laurent Fabius avait 
fait revenir des proches qui travaillaient avec lui dans 
les années 1980 lorsqu’il était Premier ministre : Louis 
Schweitzer, Serge Weinberg, Jean de Kervasdoué pour 
la coopération médicale, et surtout Lionel Zinsou qu’il 
protégeait tout particulièrement1. »

1. Louis Schweitzer fut directeur de cabinet de Laurent Fabius en 
1981, avant de le suivre à Matignon en 1984. Serge Weinberg est lui aussi 
un ancien du cabinet de Fabius. Le Franco-Béninois Lionel Zinsou a été la 
plume de l’ancien Premier ministre. 

Nos tres chers emirs EP3.indd   148 21/09/2016   17:37



149

Une diplomatie française sous influence

Maître du dossier, après en avoir écarté le ministère de 
l’économie, le chef  de la diplomatie était persuadé que 
nos alliés du Golfe allaient renvoyer l’ascenseur en espèces 
sonnantes et trébuchantes. Et, comme à l’élysée la cellule 
diplomatique avait elle aussi été éclipsée par Laurent 
Fabius, personne n’osait vraiment mettre en doute les 
certitudes de l’ancien Premier ministre. D’ailleurs, deux 
semaines plus tard, en mai 2015, le Qatar ne va-t-il pas 
annoncer devant François Hollande, Jean-Yves Le Drian 
et Laurent Fabius l’achat de 24 avions de combat Rafale à 
la France pour un montant de 6,3 milliards d’euros ?

Dans son télégramme, Bertrand Besancenot propose 
aussi que la France définisse rapidement les « projets prio-
ritaires qui pourraient faire l’objet de ce soutien ». Il est 
entendu. Le 29 avril, une note de la Direction générale du 
Trésor au ministère de l’Économie énumère les projets 
que l’Arabie pourrait financer. 

Nos tres chers emirs EP3.indd   149 21/09/2016   17:37



Nos très chers émirs

150

[...]

[...]

Nos tres chers emirs EP3.indd   150 21/09/2016   17:37



151

Une diplomatie française sous influence

Dans cette note, Bercy met toutefois en garde : « Il 
convient de rester prudent sur cette proposition, ainsi que 
sur les montants évoqués (100 milliards), fort de l’expé-
rience de la précédente tentative de coopération financière, 
basée sur une volonté initiale des Saoudiens d’investir 
jusqu’à 15 milliards de dollars dans l’économie française, 
qui a mis en lumière la difficulté à trouver des projets 
concrets qui répondent aux exigences des financiers  
saoudiens en termes de risques et de rémunération. »

En effet, avant les 50 milliards de dollars, voire les 
100 milliards promis, l’Arabie s’était déjà dite prête à 
injecter 15 milliards dans une économie française atone qui 
en a bien besoin. Cela resta sans lendemain. La Caisse des 
dépôts et consignation (CDC) et la Banque publique d’in-
vestissement (BPI) avaient été choisies pour être les maîtres 
d’œuvre de projets d’investissements saoudiens en France. 
Mais les offres faites par la BPI et la CDC ont été jugées 
peu compétitives par la Banque centrale saoudienne. « Ce 
qui intéresse les investisseurs saoudiens, ce sont les projets 
rapidement rémunérateurs », explique un expert de Bercy. 

En raison d’un rendement jugé trop faible, les Saoudiens 
ont préféré continuer d’investir dans des fonds de capital- 
investissement (Private Equity) français, comme Ardian et 
PAI. Des fonds strictement financiers qui réalisent leurs 
opérations industrielles en Europe plus qu’en France, ne 
créant que très peu d’emplois dans l’Hexagone.

Il faut dire qu’avec la Caisse des dépôts et consignations, 
Paris n’avait pas fait le meilleur choix. « C’est elle qui gère 
l’ancien fonds “Banlieue Qatar1’’, qui est devenu un fonds 

1. Il a été pompeusement rebaptisé : Future french champions. 

Nos tres chers emirs EP3.indd   151 21/09/2016   17:37



Nos très chers émirs

152

pour les entreprises innovantes, rappelle Corinne Fabre, 
consultante en relations gouvernementales. Savez-vous 
combien de projets ont été financés ? Un ou deux seulement. 
Parce que la feuille de route des Qatariens se concentre sur 
le financement de start-up, des sociétés en croissance qui 
ont une rentabilité évidente. Or ce sont d’autres sociétés, 
elles dans le besoin, qui réclament l’aide des Qatariens. Mais 
le cahier des charges a été mal établi. Avec les émirats, ce 
même type de fonds est aussi un fiasco. » 

L’échec sera là encore au rendez-vous pour les 50 milliards 
de dollars du roi Salman. Plus d’un an et demi après, la plupart 
des promesses de partenariat sont restées lettre morte. 

Quant aux 50 milliards que le roi s’était engagé à faire 
débourser par ses amis les émirs du Golfe, nul ne sait 
vraiment ce qu’il en est. Bref, c’est encore la déception. 
D’autant qu’avec la chute des cours du pétrole et la dimi-
nution des recettes budgétaires qui en découlent, le roi 
Salman et son fils réclament désormais aux sociétés qui 
investissent chez eux un retour en termes de formation 
des salariés. « Il faut des retombées pour la jeunesse au 
chômage », insistent les dirigeants saoudiens auprès de 
leurs interlocuteurs étrangers.

Bref, Laurent Fabius a quitté le Quai d’Orsay sur un 
relatif  échec de sa « diplomatie sunnite ». Une formule qu’il 
exécrait ! Pas question qu’il reconnaisse que sa position 
très ferme sur le nucléaire iranien ait été motivée par cette 
« tyrannie des contrats » qui caractérise notre diplomatie 
dans cette région du monde depuis une bonne quinzaine 
d’années.

Nos tres chers emirs EP3.indd   152 21/09/2016   17:37



153

Une diplomatie française sous influence

Dans les allées du pouvoir à Paris, certains pointent une 
autre menace qui plane sur notre coopération avec l’Arabie. 
Une menace peu connue : elle porte sur le nucléaire. Depuis 
plusieurs années, en effet, le royaume envisage le lancement 
d’un programme atomique de grande ampleur. La France 
a proposé des études de faisabilité pour la construction de 
deux réacteurs EPR, et les sociétés Areva et EDF ambi-
tionnaient de leur fournir la technologie adéquate1. 

Mais une note de la Direction générale de l’énergie et du 
climat (DGEC/SD4B/HH), dont nous avons eu connais-
sance, adressée à Laurent Fabius la veille de son dépla-
cement en Arabie le 12 avril 2015, mettait clairement en 
garde le ministre des Affaires étrangères. Elle est intitulée : 
« Non-prolifération : la coopération devra être étroitement 
surveillée. » 

La note rappelle tout d’abord que si Riyad est « partie 
au Traité de non-prolifération, l’Arabie Saoudite […] n’est 
pas signataire du protocole additionnel. Après de longs 
mois de négociations avec la France, le Royaume a accepté 
de mentionner a minima dans l’accord bilatéral qui le lie 
à la France qu’il s’engageait à en “envisager’’ la signature. 
La non-signature du protocole additionnel interdit toute 
coopération en matière d’enrichissement et de retraitement, 
mais pas la vente de réacteurs. Si les intérêts commerciaux 
d’une participation française au programme électronu-
cléaire civil saoudien sont évidents, ceux-ci doivent cepen-
dant être mis en regard : a) des risques de prolifération 
qu’un tel programme créerait ; et b) de la cohérence du 

1. Du temps de son amitié avec le leader libyen, Nicolas Sarkozy 
avait déjà proposé une coopération en matière de nucléaire civil au colonel 
Mouammar Kadhafi, laquelle ne verra jamais le jour, elle non plus. 

Nos tres chers emirs EP3.indd   153 21/09/2016   17:37



Nos très chers émirs

154

discours français dans la région, notamment vis-à-vis de 
l’Iran ». Difficile en effet d’accorder à l’un ce que l’on 
refuse à l’autre.

La note ajoutait qu’« un comité de suivi ministé-
riel conduit par le Secrétariat général de la Défense et 
Sécurité nationale (SGDSN) réfléchit à la stratégie qui 
doit être adoptée pour aborder ce sujet avec les Saoudiens 
sans mettre en danger les intérêts des industriels ». Aux 
dernières nouvelles, aucune consigne n’a été émise par le 
SGDSN.

Au-delà de toutes les promesses non tenues, à combien 
se montent finalement les contrats signés avec l’Arabie, ces 
dernières années ? La réponse nous a été donnée par l’am-
bassadeur Bertrand Besancenot, souvent accusé d’avoir 
vendu un peu trop tôt auprès de Paris la conclusion desdits 
contrats.

2012 : 1,226 milliard de dollars. 
2013 : 2,83 milliards de dollars. 
2014 : 3,4 milliards de dollars.
2015 : 13,339 milliards de dollars – dont une grande 

partie signés par Airbus, mais correspondant à d’anciennes 
annonces.

Bref, en quatre ans, les entreprises françaises ont vendu 
pour une vingtaine de milliards de dollars à l’Arabie. Un 
assez bon résultat en soi, mais bien loin des espoirs soulevés 
par notre rapprochement avec Riyad sous l’impulsion de 
François Hollande, depuis 2012. 

Lors de la dernière visite à Paris de Mohammed bin 
Salman, en juin 2016, qui n’a, une fois encore, généré 
aucune annonce, le chef  de l’état s’en serait montré agacé. 
« Devant Mohammed bin Salman, François Hollande 

Nos tres chers emirs EP3.indd   154 21/09/2016   17:37



155

Une diplomatie française sous influence

a fait un long monologue sur nos attentes en termes de 
contrats, rapporte un diplomate qui suit le dossier. Après, 
Mohammed bin Salman a répondu en se contentant d’ex-
poser sa nouvelle “Vision de l’Arabie pour 2030”. » Bref, 
un bien décevant dialogue de sourds. « On n’a même pas 
eu ce à quoi les plus pessimistes s’attendaient, c’est-à-dire la 
vente de canons de 105 millimètres et de bateaux patrouil-
leurs », regrette un militaire impliqué dans les tractations. 
Après une tournée de plus de quinze jours aux états-Unis, 
où il avait rencontré tout ce que l’Amérique compte de 
pouvoirs économiques, politiques, militaires et sécuritaires, 
Mohammed bin Salman n’est resté à Paris que deux petites 
journées, annulant le conseil franco-saoudien des affaires, 
boudant un iftar auquel Jean-Yves Le Drian l’avait convié, 
avant de partir pour les Maldives terminer le ramadan… 

Mais nos chers émis du Golfe, souvent si délicats en 
affaires, qu’achètent-ils en France ? 

Ils sont loin de racheter la France

Commençons par celui qui fait le plus parler de lui. « Le 
Qatar rachète la France », se plaignent souvent certains 
hommes politiques et journalistes, désireux de surfer sur 
un Qatar bashing toujours populaire auprès des Français. 

Qu’en est-il exactement ? Nous avons eu accès aux 
montants des investissements du Qatar, de l’Arabie 
Saoudite et des émirats arabes unis en France. 

Première surprise : ce n’est pas le Qatar qui « rachèterait » 
la France, mais les émirats arabes unis (EAU). En effet, 
les émirats arabes unis sont les premiers investisseurs des 

Nos tres chers emirs EP3.indd   155 21/09/2016   17:37



Nos très chers émirs

156

pays du Golfe en France, avec un stock d’investissements 
directs de 3,7 milliards d’euros en 2014, selon une note de 
la Direction générale du Trésor à laquelle nous avons eu 
accès. Les achats émiriens en France ont plus que doublé 
en deux ans. Pourtant, personne n’en parle. Les émiriens, 
contrairement à leurs voisins qatariens, ne médiatisent pas 
leurs acquisitions dans l’Hexagone.

Environ 50 entreprises sont détenues partiellement 
ou majoritairement par des capitaux émiriens en France, 
selon une autre note de la Direction générale du Trésor 
que nous avons consultée. Leurs investissements restent 
très orientés vers les valeurs mobilières et l’immobilier, 
relativement peu vers l’industrie. 

Le Qatar arrive en deuxième position avec 1,752 milliard 
d’euros d’investissements en 2014, soit moitié moins que 
son voisin. Certains de ses investissements sont réalisés 
par le Fonds souverain, le Qatar Investment Authority 
(QIA). Depuis l’accession de cheikh Tamim au trône, à la 
place de son père Hamad en 2013, les investissements du 
Qatar Investment Authority à l’étranger sont réalisés de 
manière plus discrète. Ce qui n’a pas changé en revanche, 
c’est l’opacité qui entoure ces investissements. Une chose 
est sûre : par pays, c’est bien plus en Grande-Bretagne 
qu’en France que le Qatar investit, puisque les investisse-
ments britanniques du Qatar Investment Authority repré-
sentent 29 % de l’ensemble, contre seulement 11 % pour 
la France et 7 % pour l’Allemagne.

À côté de ces investissements publics qatariens à 
l’étranger, on trouve aussi les investissements privés sur 
lesquels il n’existe aucune donnée : ni sur leur nature ni sur 
leur montant. Toujours l’opacité ! On sait pourtant qu’ils 

Nos tres chers emirs EP3.indd   156 21/09/2016   17:37



157

Une diplomatie française sous influence

se concentrent dans l’immobilier et l’hôtellerie, et qu’ils 
sont majoritairement réalisés au Royaume-Uni, en France 
et aux états-Unis, les trois pays qui assurent la sécurité de 
Doha. Ils se situeraient autour de 30 milliards de dollars, 
l’ancien Premier ministre, Hamad bin Jassem (HBJ), repré-
sentant à lui seul plus de la moitié de ces 30 milliards. 

Parmi les investissements de ce dernier, on peut citer des 
participations importantes dans Deutsche Bank, Barclays, 
Dexia Bank, et la propriété de plusieurs hôtels en France. 
En revanche, c’est l’ancien émir Cheikh Hamad qui a 
acquis les magasins Le Printemps et le Café de la Paix, 
près de l’Opéra, à Paris. Bref, contrairement à l’idée reçue, 
le Qatar ne rachète pas la France. 

Enfin, qu’en est-il de notre allié saoudien ? Premier 
constat : les investissements directs saoudiens en France 
sont très modestes, totalisant 829 millions d’euros – soit 
3 % seulement de ceux qu’ils réalisent à travers le monde. 
Bien peu, si l’on songe à la montagne d’efforts accom-
plis par les responsables français pour les attirer sur notre 
marché. Certes, ce montant enregistré par la Banque de 
France ne tient pas compte des investissements immo-
biliers (en résidences secondaires), estimés à plusieurs 
centaines de millions d’euros. Mais même en comptant 
ceux-ci, la contribution saoudienne à l’économie française 
est bien mince.

Selon une note de l’ambassade de France à Riyad en date 
de janvier 2016, 24 sociétés saoudiennes sont implantées 
en France, le plus souvent après avoir racheté des entités 
existantes. Elles emploient en direct 3 200 personnes 
et réalisent un chiffre d’affaires cumulé d’environ  
350 millions d’euros

Nos tres chers emirs EP3.indd   157 21/09/2016   17:37



Nos très chers émirs

158

Le Kingdom Holding (KHC) du prince al-Walid bin 
Talal est d’assez loin le principal investisseur saoudien 
en France, avec ses participations dans l’hôtel George V 
(valorisation : 345 millions d’euros) et dans Euro Disney 
(10 %, valorisation : 124,1 millions d’euros). Viennent 
ensuite le prince Mitaeb, le fils de l’ancien roi Abdallah, 
qui a racheté l’hôtel de Crillon (250 millions d’euros), le 
groupe Rolaco (d’Abdulaziz Suleiman) qui détient 4,99 % 
du Club Med (valorisation : 49 millions d’euros) et Saudi 
Oger dans Oger International (20 millions d’euros). 

Les trois investissements les plus récents et les plus 
médiatisés, car permettant de préserver des emplois au 
sein de sociétés françaises en difficulté, sont ceux de 
al-Munajem dans le volailler Doux (25 millions d’euros), 
du groupe al-Babtain dans Petitjean (7,5 millions d’euros) 
et de al-Ayouni dans Siraga (2,5 millions d’euros). 

Le jeu trouble du Qatar dans notre pré carré africain

Loin de l’Hexagone, nos alliés du Qatar et de l’Arabie 
Saoudite mènent des actions qui contrarient parfois nos 
intérêts à moyen terme. C’est notamment le cas dans le pré 
carré français en Afrique sahélienne.

Si Jean-Yves Le Drian, le ministre de la Défense, se 
tait devant ses collaborateurs, certains militaires, eux, se 
plaignent ouvertement, car les exemples d’obstruction ou 
de double jeu se sont multipliés ces dernières années.

Nos tres chers emirs EP3.indd   158 21/09/2016   17:37



159

Une diplomatie française sous influence

« Le Sahel, où les musulmans pratiquaient jadis un islam 
de confrérie tolérant teinté d’animisme, est une terre favo-
rable à l’influence des pays du Golfe dans la mesure où 
les gens sont pauvres », analyse le journaliste David Baché, 
longtemps correspondant à Bamako au Mali. 

Juste avant l’intervention militaire française de janvier 
2013 au nord du Mali pour empêcher que les djihadistes ne 
fondent sur la capitale Bamako, trois avions C-130 qatariens 
ont retiré des hommes que Doha avait dépêchés sur place. 

Un ex-membre des forces spéciales témoigne : « Des 
équipes mixtes de la DGSE et du Commandement des 
opérations spéciales (COS) qui avaient été déployées au 
nord-Mali en prévision de l’intervention française ont 
reçu consigne de ralentir leur arrivée le temps que les 
Qatariens rembarquent leurs gars. Cela aurait fait tache 
qu’on se retrouve face à face avec des alliés. La présence 
de Qatariens a beaucoup irrité les militaires français et les 
agents de la DGSE, qui se sont demandé pourquoi on 
allait s’acoquiner avec des types aussi peu fiables ? » 

Qui étaient-ils ? Des djihadistes, et non des locaux, 
qui opéraient sous couverture d’ONG (Croissant rouge 
qatarien ou Qatar Charity) comme Le canard enchaîné l’avait 
évoqué six mois plus tôt1. Interrogé à l’époque par l’un des 
auteurs, Denis Piéton, directeur de cabinet du ministre des 
Affaires étrangères, Laurent Fabius, répondit : « J’ai sollicité 

1. « Le Qatar aide les rebelles islamistes au nord-Mali », Le canard 
enchaîné, 6 juin 2012. 

Nos tres chers emirs EP3.indd   159 21/09/2016   17:37



Nos très chers émirs

160

Bernard Bajolet, le directeur de la DGSE, qui m’a affirmé 
que son service n’avait aucune preuve d’un tel engagement 
du Qatar au nord-Mali. » Contrairement aux militaires sur 
place, ni le Quai d’Orsay ni la DGSE ne veulent se mouiller 
pour ne pas embarrasser notre allié qatarien.

Que faisaient des djihadistes pro-qatariens au nord-Mali ? 
Très vraisemblablement de l’encadrement ou de la forma-
tion auprès d’un groupe engagé dans la guerre contre le 
pouvoir malien, que l’opération française venait justement 
protéger. 

Il convient de rappeler que le Qatar, par la voix du 
Premier ministre Hamad bin Jassem et de l’influent cheikh 
Youssef  Qaradawi, avait fortement critiqué l’opération 
française au Mali. Pour Hamad bin Jassem, « elle ne réglera 
pas le problème ». Qaradawi, de son côté, dénonça une 
« intervention précipitée » aux « conséquences dange-
reuses », synonymes de davantage de « morts » et de 
« destructions ».

Au Mali, encore, une autre intervention du Qatar, plus 
récente celle-là et peu connue, suscite nombre d’interro-
gations à l’état-major des armées à Paris. Un haut gradé 
témoigne à son tour : « Au nord-Mali, nous avons installé 
un radar sur une piste de Tombouctou, qui permet de 
faire ce qu’on appelle dans notre jargon de la “déconflic-
tion aérienne” : c’est-à-dire qu’avec cet équipement, nous 
savons maintenant qui vole dans cette région. Eh bien, 
depuis qu’on l’a installé au printemps 2016, dans le cadre 
du renforcement de nos efforts contre les djihadistes, on 
a découvert que des avions immatriculés au Qatar circu-
laient dans le ciel du nord-Mali. » 

Que font, là encore, ces appareils qatariens que personne 

Nos tres chers emirs EP3.indd   160 21/09/2016   17:37



161

Une diplomatie française sous influence

ne s’attend à trouver là ? « De plus, les Qatariens ne savent 
pas voler si loin de chez eux. Ils doivent se ravitailler, car 
le C-130 n’est pas suffisamment autonome, il doit faire le 
plein quelque part. Qui les approvisionne donc ? s’inter-
roge l’ancien des Forces spéciales. Ce n’est pas leur ennemi 
égyptien. La Libye, peut-être. Ou alors la Turquie, qui va 
construire une base militaire au Qatar. » Bref, loin de la 
relation « saine » louée par Jean-Yves Le Drian, une certaine 
confusion s’est glissée dans l’action du Qatar en Afrique. 

Au Mali, nos alliés loyalistes ne sont pas forcément ceux 
de Doha, qui ont comme relais une partie des Touaregs 
autonomistes mais pas seulement. Souvenons-nous de 
la remarque de ce général cinq étoiles : « Au Mali, Ansar 
al-Dine reçoit des financements du Qatar et de l’Arabie. » 
Et puis, nous l’avons vu au chapitre précédent, Doha a 
versé une rançon à Ansar al-Dine contre la libération d’une 
otage suisse !

Mais il n’y a pas qu’au Mali. En Libye aussi, le jeu du 
Qatar a fini par agacer Nicolas Sarkozy, lorsqu’il poussa à 
une opération militaire contre le colonel Kadhafi qui répri-
mait sa population, notamment à Benghazi. Pour soutenir 
les révolutionnaires libyens, son allié du Qatar favorisa des 
relais islamistes, auxquels l’essentiel des armes livrées par 
les Occidentaux est allé. Des alliés qui n’étaient pas forcé-
ment les nôtres…

« À cette époque, se souvient un militaire, le Centre de 
planification et de conduite des opérations (CPCO) avait 
reçu instruction d’acheminer un certain nombre de maté-
riels militaires, d’abord à Istres puis à Toulon. Des C17 
Qatariens sont arrivés et ont chargé le matériel. Puis un 
remorqueur sans pavillon est arrivé à Toulon, sur lequel 

Nos tres chers emirs EP3.indd   161 21/09/2016   17:37



Nos très chers émirs

162

on a chargé le matériel militaire. Tout cela, c’était au profit 
du Qatar, qui a tout livré à ses miliciens de Misrata et de 
Benghazi. » 

Sur le terrain aussi, des frictions ont été évitées de 
justesse entre alliés, comme se souvient un militaire français 
de l’état-major : « Nos commandos ont été à deux doigts 
d’affronter les forces spéciales qatariennes en Libye. J’ai 
lu le compte rendu du détachement du Commandement 
des opérations spéciales (COS) : les Qatariens n’étaient pas 
dans le même camp que nous quand ils livraient des armes 
aux islamistes. » 

Mais c’était l’époque où le Qatar était indispensable, 
et son soutien diplomatique fut d’ailleurs apprécié. « En 
Libye, pendant les premiers jours des frappes, nous nous 
sommes retrouvés bien seuls, remarque l’amiral Marin 
Gillier1. Or, ce sont les Qatariens puis les émiriens qui 
nous ont rejoints les premiers. Grâce à eux, nous avons pu 
mettre en place une coalition qui n’était pas qu’occiden-
tale : ils apportaient la caution arabe. Rien que pour cela, 
nous pouvons les remercier. »

Pas question de remettre en cause la justesse de cette 
guerre. Nos dirigeants ne voulaient pas entendre de 
propos dissonants. « Quand on a fait l’opération en Libye, 
se souvient un cadre du ministère de la Défense, j’avais 
quelques sources de sociétés militaires privées sur place. 
J’avais dit au conseiller Affaires stratégiques à l’Élysée : “Tu 
sais que Benghazi, c’est bourré d’islamistes !” Il m’avait 
répondu : “C’est faux, c’est un mensonge ! On ne peut pas 
dire ça !” Je lui ai dit aussi : “Votre homme, Abdel Hakim 

1. Entretien avec l’un des auteurs. Paris, 2 décembre 2015. 

Nos tres chers emirs EP3.indd   162 21/09/2016   17:37



163

Une diplomatie française sous influence

Belhajd1, s’est battu en Afghanistan.” Il me disait : “Ce 
n’est pas vrai !” »

Aujourd’hui, la Libye a plongé dans le chaos. La confu-
sion est totale dans un pays sans état, où les milices sont 
omniprésentes. Et entre nos différents alliés du Golfe, 
Paris se retrouve dans l’embarras.

« Les émiriens soutiennent le général Haftar2 et, de 
l’autre côté, le Qatar continue de financer les milices de 
Misrata, analyse un proche de Jean-Yves Le Drian. La 
DGSE affirme que les Émirats ont livré au général Haftar 
500 véhicules, dont 300 blindés. Il y a des ponts aériens 
fréquents de C17 émiriens sur l’aéroport de Benghazi. 
En face, le Qatar soutient les milices de Misrata, c’est-à-
dire les gens qu’ils ont financés au moment de la chute de 
Khadafi. C’est à cette époque qu’ils nous avaient présenté 
Abdel Hakim Belhadj. Lors d’une réunion à Londres, on 
était avec les Américains et les Britanniques, plus le Qatar 
et les émirats. Le Qatar nous a dit : “Nous avons un très 
bon relais sur place, c’est l’homme de la situation.” Nous 
avions fait quelques remarques sur son passé en Afgha-
nistan. Mais ils avaient minimisé son passé de djihadiste. 
Les Qatariens le financent toujours. » 

« Sur la Libye, entre le Qatar et les émirats, ajoute ce 

1. Belhadj a combattu les troupes soviétiques en Afghanistan dans 
les années 1980. émir du Groupe islamique combattant en Libye (GICL), 
il a mené le djihad en Irak dans les années 2000, au côté du sanguinaire 
Abou Moussab al-Zarqawi, chef  d’al-Qaïda en Irak. 

2. Le 2 mars 2015, le général Khalifa Haftar, un nationaliste anti-is-
lamiste, est nommé commandant en chef  de l’Armée nationale libyenne – 
non reconnue par la communauté internationale. La Libye est alors divisée 
en deux, entre l’Ouest, aux mains des islamistes proches du Qatar, et l’Est 
dirigé par le général Haftar. 

Nos tres chers emirs EP3.indd   163 21/09/2016   17:37



Nos très chers émirs

164

haut gradé, nous Français n’arbitrons plus rien. Notre ligne 
politique a été un peu vacillante. À un moment donné, la 
DGSE a dû soutenir le général Haftar, car notre priorité 
est d’épauler ceux qui luttent contre Daech. Ensuite, on a 
vu émerger à Tripoli Ibrahim Saraj et son gouvernement 
d’union nationale. Maintenant, notre discours consiste à 
dire qu’il faut soutenir le gouvernement, mais il faut aussi 
trouver une place à Haftar. Bref, on doit unifier tout cela. » 
Illustration de cette ambiguïté : des forces spéciales fran-
çaises ont été déployées des deux côtés des belligérants, 
aussi bien auprès du général Haftar qu’auprès du Premier 
ministre rival, Sarraj. 

Si le Qatar perturbe notre action au Mali, et accessoire-
ment en Libye, les émirats arabes unis ont poussé la France 
à changer de politique vis-à-vis de l’égypte à l’été 2013. 

Le 3 juillet, l’armée renversait le président islamiste, élu 
un an plus tôt, Mohammed Morsi. Après ce coup de force, 
Paris affirmait soutenir un processus politique « inclusif  », 
qui intégrerait la principale force politique d’égypte, les 
Frères musulmans. En coulisses, les diplomates français ne 
ménageaient pas leurs critiques contre l’armée putschiste. 
Mais le 21 août, lors d’une réunion des ministres des 
Affaires étrangères des 28 pays membres de l’Union euro-
péenne (UE), Laurent Fabius appela à sanctionner a minima 
le nouveau leader égyptien, le maréchal Abdel Fattah Sissi. 
Soucieuse de « garder la porte ouverte », l’Union euro-
péenne se contenta d’« envoyer un avertissement » au 
nouveau pouvoir égyptien dominé par l’armée.

Pourquoi cet infléchissement de la position française, 
alors qu’en égypte la situation s’était au contraire détériorée 
avec l’arrestation de milliers d’islamistes ? Un militaire 

Nos tres chers emirs EP3.indd   164 21/09/2016   17:37



165

Une diplomatie française sous influence

français, alors en poste à l’état-major, nous a mis sur la 
piste : « Des responsables des émirats arabes unis ont 
fait passer le message suivant au ministre de la Défense 
Jean-Yves Le Drian : vous avez eu besoin de nous pour 
votre guerre au Mali, il y a quelques mois. Nous, le Mali ce 
n’est pas fondamentalement notre guerre. Mais on vous a 
aidés, financièrement et matériellement. Maintenant, notre 
guerre à nous, c’est en Libye et en égypte. On a besoin de 
vous. Vous êtes de quel côté ? » La France renonça ensuite 
à l’embargo sur les armes vendues à l’égypte et moins de 
deux ans après, Paris livra 24 avions de combat Rafale au 
Caire. La facture fut réglée par les émirats arabes unis et 
l’Arabie Saoudite.

Le Tchad est un autre pays d’Afrique où l’action de nos 
alliés saoudiens et qatariens est regardée avec suspicion par 
les militaires et les agents français du renseignement.

Doha et Riyad soutiennent plusieurs opposants au 
président Idriss Déby, l’allié de Paris : les frères Erdimi 
– l’un d’eux, Timan, réside au Qatar –, Mohammed Nouri, 
l’ancien ambassadeur du Tchad en Arabie, ainsi qu’Abdel 
Wahit Nouri Makaï. Mais au-delà, « nous soupçonnons 
le Qatar d’avoir commencé à financer l’action militaire 
de groupes opposés au président Déby, qui n’est pas 
assez musulman selon Doha », confie-t-on au ministère 
de la Défense à Paris. Ces formations se dérouleraient à 
l’étranger, selon le député d’opposition Ngarlejy Yorongar1.

L’armée française soupçonne Doha de financer des 
madrasas et un certain nombre de prédicateurs, notamment 
à Abéché, dans le Nord, ce qui est relativement nouveau. 

1. Entretien avec l’un des auteurs. Paris, 8 juin 2016. 

Nos tres chers emirs EP3.indd   165 21/09/2016   17:37



Nos très chers émirs

166

« Maintenant, cette influence se développe vers le sud 
dans les régions chrétiennes », selon le journaliste Makalila 
Nguebla1.

Favorisant islamisation et arabisation, le Qatar et l’Arabie 
financent des mosquées que les Tchadiens appellent 
« mosquées vertes », la couleur de l’islam. À travers le 
pays, le voile intégral pour les femmes se répand depuis 
une dizaine d’années, une pratique qui n’était pas dans les 
coutumes locales. 

« Pendant le ramadan, les centres culturels qatariens 
et saoudiens distribuent des vivres, explique Makalila 
Nguebla. Ils glissent des billets de 10 000 francs CFA 
(environ 15 euros) dans des corans qu’ils distribuent ensuite 
dans leurs mosquées, comme si c’était Dieu qui donnait de 
l’argent aux fidèles. À N’Djamena, on ne peut plus ouvrir 
de bars près des mosquées dans les quartiers musulmans. 
En revanche, de nouvelles mosquées apparaissent dans les 
quartiers chrétiens, comme Moursal ou Dembé. »

Au Tchad, le prosélytisme du Qatar et de l’Arabie s’exerce 
via le Conseil supérieur des Affaires islamiques, dirigé par 
le Dr Hassan Hissene, disciple de l’ancien leader soudanais 
Hassan Tourabi. 

« Le président Idriss Deby laisse faire parce qu’il ne 
veut pas se mettre à dos les pays du Golfe, qui pourraient 
financer et armer des rebelles tchadiens pour déstabiliser 
son pouvoir », analyse un ancien espion, qui a mis en 
garde la DGSE depuis des années, sans avoir été vraiment 
entendu. Faut-il rappeler que le Tchad a envoyé des troupes 
au Yémen dans le cadre de la guerre menée par l’Arabie 

1. Entretien avec l’un des auteurs. Paris, 10 juillet 2016. 

Nos tres chers emirs EP3.indd   166 21/09/2016   17:37



167

Une diplomatie française sous influence

contre les rebelles houthis proches de son ennemi iranien.
Bref, conclut le député Yorongar, « l’argent du Golfe est 

une bombe à retardement au Sahel qui saccage l’islam au 
profit du wahhabisme ».

Ces avertissements restent lettre morte que ce soit au Quai 
d’Orsay, à l’élysée ou à Bercy, où l’on mise au contraire sur 
les investissements du Qatar en Afrique, comme le révèle 
une note adressée par la Direction générale du Trésor à 
Laurent Fabius, le 30 avril 2015, quelques jours avant le 
déplacement de François Hollande et de son ministre 
des Affaires étrangères à Doha pour signer l’achat des 
24 Rafale1. « L’entretien (entre François Hollande et l’émir) 
sera l’occasion de promouvoir les co-investissements fran-
co-qatariens. Le Qatar a émis le souhait de co-financer des 
projets en Afrique, en partenariat avec des entreprises fran-
çaises. Il convient d’orienter cette demande en priorité vers 
des projets de développement aux conditions financières 
certes moins avantageuses, mais avec un effet de levier 
potentiellement plus important pour les intérêts français ». 
Bref, encore et toujours les affaires… 

En Syrie, la voie pavée vers le djihad

C’est en Syrie, à partir de 2011, que l’influence de nos 
alliés qatariens et saoudiens s’est fait le plus lourdement 
ressentir. Paris, Riyad et Doha ont partagé, peu après 
le début de la révolution, le même objectif  : renverser 

1. Note pour le ministre, Direction générale du Trésor, ser-
vice des affaires bilatérales et de l’internationalisation des entreprises 
(FCP/2015/25930/C). 

Nos tres chers emirs EP3.indd   167 21/09/2016   17:37



Nos très chers émirs

168

Bachar el-Assad qui réprimait dans le sang des manifes-
tations pacifiques. La militarisation de la révolte qui allait 
succéder à cette période de contestation a été soutenue par 
les états du Golfe qui comptaient chez eux de nombreux 
opposants syriens, souvent islamistes. Peu à peu, ceux-ci 
ont pris le dessus au sein de l’insurrection anti-Assad. 

Cette dérive s’est faite au vu et au su des responsables 
français. Mais ces derniers, arc-boutés sur l’objectif  de 
renverser Bachar el-Assad et soucieux de ne pas contrarier 
la diplomatie économique prônée par Laurent Fabius, ne 
se sont pas opposés aux desseins du Qatar et de l’Arabie. 

Quelques années après, les langues se délient. Des diplo-
mates avaient mis en garde le ministre Laurent Fabius. Des 
télégrammes ont été publiés dans la presse à ce sujet1. Pour 
notre enquête, un haut gradé, un cadre du Quai d’Orsay et 
un ex-agent de la DGSE ont accepté de parler sur ce sujet 
encore tabou. 

Dès l’automne 2012, la Direction de la prospective du 
ministère des Affaires étrangères avait alerté les pouvoirs 
publics du péril islamiste. Elle comptait dans ses rangs un 
militaire, ancien de la DGSE, qui avait gardé l’oreille de son 
ancien employeur. Or, le service avait déployé des agents 
dans le sud de la Turquie, qui servait de base arrière aux 
groupes rebelles qui venaient de se former en Syrie.

« Bien informés, les agents de la DGSE sur place étaient 
extrêmement inquiets, révèle le diplomate. Ils pensaient 
que nous allions nous faire avoir et que tout cela allait 
se retourner contre nous. Certes, les émissaires du Quai 
d’Orsay portaient quelques valises d’argent aux rebelles. 

1. « Comment la France se vend à l’Arabie Saoudite », Marianne  
11-17 mars 2016. 

Nos tres chers emirs EP3.indd   168 21/09/2016   17:37



169

Une diplomatie française sous influence

Mais lorsqu’ils donnaient 100, les financiers du Golfe, 
eux, payaient 1 000, raconte ce cadre du Quai d’Orsay 
de l’époque. Les financiers du Golfe disaient aux rebelles 
modérés que nous démarchions : “Venez avec nous, on 
vous donnera des armes, à condition que vous appeliez 
votre groupe d’un nom à consonance islamique et que 
vous vous laissiez pousser la barbe.” Les rebelles, qui ne 
sont pas spécialement portés sur la religion, s’en fichaient ; 
ce qu’ils voulaient, c’était l’argent pour acheter des armes. 
Certains agents de la DGSE en avaient ras-le-bol de ce jeu. 
Ils le disaient à notre colonel. »

Par l’entremise de ce vétéran de la DGSE, ces précieuses 
informations remontaient à la Direction de la prospective 
du Quai d’Orsay. Elles ne semblaient pas, en revanche, 
parvenir à l’état-major du ministère de la Défense. « Je me 
souviens avoir demandé deux informations à la DGSE, 
dont l’une concernant les réseaux de contrebande qui 
aidaient Daech en Turquie à écouler son pétrole, mais les 
fiches jaunes que la DGSE m’a renvoyées restaient plutôt 
vagues », se souvient un général cinq étoiles. La « Piscine » 
n’a pas voulu livrer toutes ses cartes au service concurrent, 
une vieille habitude…

C’est à partir de ce moment-là, à l’automne 2012, que la 
Direction de la prospective a publié ces premières alertes, 
comme celle parue dans l’hebdomadaire Marianne en mars 
2016. Elle est intitulée « Opposition syrienne de l’inté-
rieur : le piège islamiste vient du Golfe, et nous risquons 
d’y tomber ». Un titre sans équivoque. Pourtant, au même 
moment, les quelques journalistes réfractaires à la version 
officielle française se faisaient rappeler à l’ordre par l’ambas-
sadeur éric Chevallier en charge de l’opposition syrienne, 

Nos tres chers emirs EP3.indd   169 21/09/2016   17:37



Nos très chers émirs

170

parce qu’ils insistaient eux aussi sur la dérive islamiste des 
révolutionnaires. 

Les documents publiés dans Marianne pointent des 
groupes rebelles devenus « des vecteurs d’influence des 
services de renseignements des états d’origine (Arabie, 
Qatar) ». 

Le cadre de la Direction de la prospective que nous 
avons interrogé va plus loin que ce qui est écrit dans l’alerte 
en question. « Parmi ces financiers privés, le Qatar et 
l’Arabie y infiltraient des agents stipendiés, des encadreurs 
professionnels que nos agents de la DGSE connaissaient. 
Laurent Fabius savait tout cela. Mais il restait droit dans 
ses bottes. Jamais il n’a douté. Alain Juppé, avant lui, s’était 
interrogé. Il exprimait quelques doutes. En petit comité, il 
faisait état de questionnements. Fabius, jamais. Il ne cessait 
de dire : on ne tape pas assez dur, on ne tape pas assez fort 
(sur Assad). Et personne, je peux vous le garantir, n’osait 
rien dire autour de lui. Personne ne voulait compromettre 
sa carrière. Un jour, ajoute ce diplomate, on pourra écrire 
des choses » sur cet épisode de l’engagement français dans 
le conflit syrien. 

Pour contrer cette dynamique « d’islamisation par le 
financement et par les services du Golfe », la Direction de 
la prospective recommanda de « traiter de front ce sujet 
dans notre dialogue politique » avec l’Arabie et le Qatar. 
Est-ce que cela a été le cas ? Probablement, mais sans 
résultat.

À deux reprises en l’espace d’un mois, durant l’été 2013, 
François Hollande reçut à l’élysée le chef  des services de 
renseignement saoudiens, le prince Bandar bin Sultan ; 
celui-ci était venu plaider pour un accroissement de l’aide  

Nos tres chers emirs EP3.indd   170 21/09/2016   17:37



171

Une diplomatie française sous influence

militaire à la rébellion syrienne. Mais le chef  de l’état 
français opposa une fin de non-recevoir aux demandes 
de celui qui avait juré de faire tomber Assad « par tous 
les moyens ». François Hollande redoutait que les armes 
fournies aux insurgés syriens de l’Armée libre ne tombent 
dans les mains des djihadistes, notamment du Front 
al-Nosra… ce qui se produira à plusieurs reprises.

Certes, confie le haut gradé, « il y a eu deux ou trois 
contrats d’armement au terme desquels on a vendu des 
pièces au Qatar, sans clause d’interdiction de réexporta-
tion ». Cela concernait des missiles Milan, dont certains ont 
d’ailleurs été retrouvés entre les mains des rebelles djiha-
distes. « Mais jamais des missiles sol-air », précise le haut 
gradé. Bref, en haut lieu, on connaissait les risques d’une 
dérive vers la djihadisation du conflit ; mais, à l’époque, 
cette dérive paraissait mineure par rapport à l’objectif  
auquel on se cramponnait : faire tomber Assad. D’autant 
plus qu’à l’été 2013, ce dernier est accusé d’avoir utilisé des 
armes chimiques contre sa population dans la banlieue de 
Damas (1 200 morts). 

Un an auparavant, alors que les premiers djihadistes 
affluaient en Syrie, en profitant de la complaisance de 
notre allié turc1 pour franchir la frontière, Laurent Fabius 
avait eu ces mots malheureux en parlant d’Assad : « Ce 
monsieur ne mérite pas d’être sur terre. » Un encourage-
ment assez clair à aller lui faire la guerre !

1. François Hollande a des mots très durs contre le président Recep 
Tayyip Erdogan. « Il le traite de fasciste en conseil restreint de défense », 
affirme un haut gradé. En revanche, Laurent Fabius était plus accommo-
dant. Il était proche de son homologue Ahmet Davutoglu, l’architecte de 
la politique syrienne de la Turquie, jusqu’à sa mise à l’écart en mai 2016. 

Nos tres chers emirs EP3.indd   171 21/09/2016   17:37



Nos très chers émirs

172

Il faut leur reconnaître une certaine franchise : nos alliés 
du Qatar et d’Arabie n’ont jamais vraiment caché leurs 
intentions. Bertrand Besancenot, ambassadeur de France 
en Arabie, se souvient d’une visite chez son ami l’ancien 
émir du Qatar, cheikh Hamad al-Thani. « Je lui avais dit que 
nous étions d’accord avec le Qatar pour évincer Bachar, 
mais que nous voulions soutenir des éléments modérés. 
Ce qui nous inquiète un peu, lui ai-je précisé, c’est que 
vous soutenez des éléments parmi les plus extrémistes1. » 
« Sur le terrain, ce sont les plus efficaces, me répondit-il, 
avant d’ajouter : comme le régime tombera dans trois mois, 
ensuite on fera le ménage, ce n’est pas un problème. » Un 
pari manqué qui s’est révélé très dangereux.

Quant au prince Bandar bin Sultan, il était lui aussi très 
direct, comme le constatèrent ses interlocuteurs français 
lors d’une rencontre en février 2013 à Riyad2. Sa priorité, 
on l’a vu, c’était la chute de Bachar, et « par tous les 
moyens », y compris en renforçant les franges djihadistes 
de la rébellion. « Je vous donne la garantie qu’une fois à 
Damas, nos gars ne se rendront pas coupables de choses 
affreuses contre les populations civiles. Mais je veux être 
franc : ma garantie ne vaut pas plus que celle que le général 
de Gaulle avait donnée de la Résistance au moment de la 
Libération ! » Bref, un vœu pieux !

Dans le télégramme diplomatique rendant compte à Paris 
de cette rencontre, l’ambassadeur Bertrand Besancenot 
insista d’ailleurs sur le fait que Bandar était « resté vague 
sur la sécurité des communautés syriennes [sous-entendu, 

1. Même les responsables saoudiens leur reprochèrent, au début de la 
révolte, d’aider des rebelles trop extrémistes. 

2. Marianne, 11-17 mars 2016. 

Nos tres chers emirs EP3.indd   172 21/09/2016   17:37



173

Une diplomatie française sous influence

les minorités chrétiennes et a fortiori alaouite, celle du 
président Assad] et sur les contours de la nouvelle Syrie ». 
D’où la prudence de François Hollande quand il le recevra 
quelques mois plus tard. 

Jouer aux apprentis sorciers n’a jamais dérangé Bandar. 
Sous son égide, un tout petit contingent d’officiers des 
forces spéciales saoudiennes auraient même démissionné 
de leur poste. Redevenus civils, ils auraient gagné la Syrie 
où, avec le soutien tacite du service que le prince dirigeait, 
ils auraient épaulé la branche locale d’al-Qaïda, le Front 
al-Nosra, ce dernier ayant à l’époque des liens étroits avec 
le renseignement saoudien. Des prisonniers yéménites 
auraient été de leur côté libérés des geôles saoudiennes, à 
condition qu’ils acceptent d’aller combattre Assad en Syrie, 
où ils furent convoyés par hélicoptères en passant d’abord 
en Turquie, avant de s’infiltrer dans le nord du pays. Bandar 
finira par payer son aventurisme, puisqu’il devra quitter 
son poste en 2014 sans avoir réussi à renverser Assad.

Pour résumer, les dirigeants français n’ignoraient rien 
ou presque du jeu saoudo-qatarien en Syrie ; mais celui-ci 
paraissait marginal par rapport à l’objectif  de faire chuter 
Assad. « Il y a eu toujours des questionnements au Centre 
d’analyse et de prospective du ministère sur nos liens avec 
l’Arabie Saoudite et le Qatar, explique un de ses membres. 
Mais il y avait cette affaire de la diplomatie économique qui 
tenait à cœur à Fabius. À long terme, répétait le ministre, 
on sera avec le Golfe pour reconstruire la Syrie. » 

écœuré par cet aveuglement, un cadre de la DGSE 
démissionnera au début de l’année 2014 : « Je ne veux 
pas être coresponsable du désastre qui se prépare, dit-il 
à son chef  Bernard Bajolet quand il lui rendit son tablier.  

Nos tres chers emirs EP3.indd   173 21/09/2016   17:37



Nos très chers émirs

Bien sûr que nous savions tout ce qui se tramait depuis le 
sud de la Turquie, ajoute-t-il, mais puisque notre ministre 
des Affaires étrangères avait dit qu’il fallait se débarrasser 
de Bachar, aucune autre option n’était acceptée. L’histoire 
en jugera1. »

1. Entretien avec l’un des auteurs. Paris, juin 2016. 

Nos tres chers emirs EP3.indd   174 21/09/2016   17:37



175

– 6 –

AU PAYS D’ALLAH, DES BÉDOUINS SCHIZOPHRÈNES

Vu de l’extérieur, les monarchies du Golfe semblent un 
monde aussi immobile que le désert qui constitue leur envi-
ronnement naturel. L’apathie politique et sociale est la règle. 
À l’exception de Bahreïn et du Yémen, le vent des printemps 
arabes n’a pas soufflé sur la péninsule arabique. Avec leurs 
immenses richesses pétrolières et gazières, les émirs ont 
depuis des décennies acheté la paix sociale. Il faut dire que 
les populations locales sont assurées d’un revenu à vie dans  
l’administration et les entreprises publiques. Ici, la majorité 
des gens rêvent surtout de préserver la générosité de 
l’état-providence, et non de renverser les pouvoirs en place !

Lors d’une conférence en avril 2011 à l’Institut du 
monde arabe, l’ambassadeur de France à Riyad, Bertrand 
Besancenot, avait été interpellé par le ministre des 
Affaires étrangères de l’époque, Alain Juppé, qui s’inter-
rogeait : « Quand y aura-t-il un printemps arabe en Arabie 
Saoudite ? » Réponse du diplomate : « Monsieur le ministre, 

Nos tres chers emirs EP3.indd   175 21/09/2016   17:37



Nos très chers émirs

176

pourquoi voulez-vous qu’il y ait un printemps au pays de 
l’été permanent ? » Deux ans plus tard, Alain Juppé sera 
forcé de reconnaître que l’ambassadeur avait raison… 

Pétrodollars, tribus et islam cimentent ces sociétés 
conservatrices, et assurent la stabilité politique et sociale. 
Mais, confrontés à la mondialisation, les Bédouins du Golfe 
sont aujourd’hui tiraillés entre le respect de leurs traditions 
ancestrales et une aspiration à la modernité. Résultat : dans 
la vie quotidienne, le choc culturel est brutal et la schizo-
phrénie guette…

L’Arabie Saoudite ou le complexe de la citadelle assiégée

« En Arabie Saoudite, pays de permanence et d’éternité, 
la religion n’est pas seulement omniprésente : elle est tout, 
constate Issa Maraut, un ancien consul de France à Djeddah. 
Dans le royaume, le temps n’existe pas. » Depuis des siècles, 
la vie des Saoudiens s’égrène au rythme des cinq prières 
quotidiennes. Et, comme pour leur rappeler leur identité reli-
gieuse, le drapeau saoudien ne reproduit-il pas la profession 
de foi musulmane (« Il n’y a de Dieu que Dieu, et Mohamed 
est son prophète ») frappée au dessus d’un sabre ?

Pourtant, il y a quelques décennies, l’Arabie Saoudite 
n’était pas le pays rétrograde et intégriste que l’on connaît 
aujourd’hui. Il y avait des cinémas à Djeddah et à La Mecque 
dans les années 1950-1960. Certains lycées étaient mixtes. 

Nos tres chers emirs EP3.indd   176 21/09/2016   17:37



177

Au pays d’Allah, des Bédouins schizophrènes

Les femmes occidentales pouvaient se promener à Djeddah 
sans abaya, ce long manteau noir couvrant le corps. 

Le tournant s’est produit en 1979, avec la révolution isla-
mique en Iran et la prise de la Grande Mosquée de La Mecque 
par des fondamentalistes saoudiens qui contestaient la légi-
timité de la famille des al-Saoud. Les dirigeants saoudiens 
découvrent alors que leurs ennemis intérieurs pouvaient 
commettre l’inimaginable en s’emparant des lieux saints 
musulmans censés être protégés par la dynastie des al-Saoud.

Avec l’arrivée de l’ayatollah Khomeini au pouvoir en Iran, 
le diable perse et chiite sortit de sa boîte, promettant d’ex-
porter sa révolution dans toute la région, et notamment chez 
le voisin saoudien qui abrite une minorité chiite concentrée 
dans l’Est, là même où se trouvent les puits de pétrole.

Tétanisé par la concomitance de ces deux évènements, le 
royaume wahhabite se referma sur lui-même. Depuis, il se 
considère comme une citadelle assiégée, menacée par des 
ennemis intérieurs (les djihadistes) et extérieurs (les Iraniens). 
Des dangers que le pouvoir saoudien considère comme 
cardinaux. Pour affermir une légitimité religieuse contestée, 
les rois saoudiens se sont attribué le titre de « gardiens des 
deux lieux saints » de l’islam, en l’occurrence, La Mecque et 
Médine, deux villes interdites aux non-musulmans1.

1. Selon l’islamologue Ghaleb Bencheikh, l’interdiction des non- mu-
sulmans à La Mecque et à Médine n’a aucune justification théologique. 

Nos tres chers emirs EP3.indd   177 21/09/2016   17:37



Nos très chers émirs

178

L’ensemble du territoire de l’Arabie est sacré. Il est consi-
déré comme une immense mosquée. Au pays d’Allah, tous 
les autres cultes sont prohibés1. Aucun signe religieux exté-
rieur n’est toléré en public. À tel point que certains religieux 
se sont opposés à ce que les drapeaux de la Suisse et du 
Danemark soient hissés au-dessus de leur ambassade dans 
le quartier diplomatique de Riyad, parce qu’ils comportaient 
une croix… En vain2.

Contrairement aux autres monarchies du Golfe, l’église 
catholique est clandestine en Arabie Saoudite. Mais les 
services secrets n’ignorent pas que des messes under-
ground sont organisées dans plusieurs régions du royaume, 
en particulier dans les ambassades occidentales. Générale-
ment, ils ferment les yeux, à condition que ces célébrations 
religieuses soient le plus discrètes possible. 

« À Djeddah et dans les provinces orientales pétro-
lières, il existe une vie pastorale assez bien organisée, mais 
évidemment avec des limites, nous a confié Monseigneur 
Paul Hinder, vicaire apostolique des émirats, d’Oman et 
du Yémen. Mais s’il y a une plainte, nous n’avons aucune 

1. Pour le grand mufti, cheikh Abdul Aziz ibn Abdullah, il est « né-
cessaire de détruire toutes les églises de la région », car selon lui leur éli-
mination serait en accord avec les règles séculaires selon lesquelles l’is-
lam est la seule religion praticable dans la péninsule arabique. La croix,  
29 septembre 2013. 

2. Arabie Saoudite, l’incontournable, Jacques-Jocelyn Paul, Riveneuve 
éditions, 2016. 

Nos tres chers emirs EP3.indd   178 21/09/2016   17:37



179

Au pays d’Allah, des Bédouins schizophrènes

protection. Quand je faisais des messes clandestines à Riyad, 
il y avait d’ailleurs une sorte de service de sécurité, dont le 
rôle était de nous alerter en cas d’arrivée imminente de la 
police religieuse. »

Créée dans les années 1980, cette milice islamique est la 
gardienne de l’orthodoxie wahhabite. Rassemblés dans le 
Comité pour la prévention du vice et la propagation de la 
vertu, ces soldats de la foi, les mouttawa’in1, sont chargés de 
faire respecter dans la vie de tous les jours les principes d’un 
islam ultrarigoriste. 

Répartis dans plus de 450 casernes, ils sont environ 
4 000 membres, issus le plus souvent des classes défavori-
sées. Vêtus d’une tunique blanche plus courte que d’usage 
pour mieux courir, ils sont facilement reconnaissables avec 
leur barbe bien fournie et leur tête couverte d’un keffieh 
non cerclé par l’agal traditionnel2. Quand on les croise, ils 
arborent une mine soupçonneuse et agressive.

À bord de leurs 4 x 4, ces miliciens de l’ordre moral 
patrouillent dans les villes, souvent accompagnés de la 
police. Armés de badines, ils exhortent les passants à 
fréquenter les mosquées et vérifient que les restaurants 
ferment bien leurs portes aux heures de prières. Théori-
quement, les mouttawa’in ne sont pas autorisés à pénétrer 
dans le quartier diplomatique de Riyad (Diplomatic Quarter 
ou DQ) ; mais un diplomate français nous a raconté cette 

1. Littéralement, « ceux qui se portent volontaires et qui obéissent ». 
2. Sorte de rond en cordelette tressée de couleur noire. 

Nos tres chers emirs EP3.indd   179 21/09/2016   17:37



Nos très chers émirs

180

anecdote : « Un jour, je m’étais installé dans un restaurant 
du Diplomatic Quarter quelques minutes avant la prière. 
Les serveurs m’ont laissé entrer en m’informant qu’ils ne 
pourraient pas me servir pendant une demi-heure. Ils ont 
éteint les lumières et la télévision, et fermé la cuisine. Ils 
se sont excusés en m’expliquant que la dernière fois qu’ils 
avaient fait entrer des clients au moment de l’heure de la 
prière, la police religieuse avait débarqué ! »

Cette milice d’Allah supervise aussi la censure des livres 
et de la presse. L’Alliance française de Riyad est pourtant 
située dans le quartier diplomatique, mais il lui a fallu 
prendre des précautions pour sa bibliothèque. Certains 
livres, comme Le Deuxième sexe de Simone de Beauvoir, 
ne peuvent pas être exposés en libre-service. Pour les 
emprunter, le lecteur doit montrer patte blanche. 

Ces zélotes sont aussi chargés de faire appliquer la stricte 
ségrégation des sexes dans les lieux publics. Ils arpentent 
les centres commerciaux, rares endroits où garçons et 
filles peuvent se croiser, et éventuellement s’échanger 
leurs numéros de portable. Ils sont autorisés à pénétrer 
dans des maisons privées s’ils soupçonnent une mixité 
« immorale », la présence d’alcool, ou qu’on y joue de la 
musique.

Le monde du travail est aussi dans le collimateur des 
mouttawa’in. « Au bureau, explique un expatrié français, 
nous avons une Libanaise qui travaille avec un égyptien à 
la comptabilité, ce qui est en principe interdit. Nous avons 

Nos tres chers emirs EP3.indd   180 21/09/2016   17:37



181

Au pays d’Allah, des Bédouins schizophrènes

donc organisé une solution de secours en cas de descente 
de la police religieuse. Nous avons créé un bureau où il n’y 
a que des femmes, que notre comptable libanaise pourrait 
rejoindre en vitesse en cas d’alerte… »

Les femmes sont les cibles privilégiées de la police reli-
gieuse, très pointilleuse sur leur apparence extérieure. Un 
voile mal ajusté ou une tenue jugée « indécente » peut valoir 
des vociférations haineuses, que vous soyez saoudienne 
ou étrangère. Mais sous le règne d’Abdallah (1995-2015), 
les excès des mouttawa’in leur ont valu de sévères mises en 
garde du monarque qui a bridé leurs prérogatives et inter-
rompu le recrutement de volontaires. 

Au début du règne de Salman, les mouttawa’in ont voulu 
tester le nouveau souverain, qui les a vite recadrés. Leurs 
dérapages, quand ils sont filmés, sont désormais diffusés 
sur Internet. En février 2016, la vidéo montrant deux 
membres de la police religieuse pourchassant deux jeunes 
femmes, avant de passer l’une d’elles à tabac, a provoqué 
une immense bronca sur les réseaux sociaux. 

Une semaine plus tard, le chef  des mouttawa’in de Riyad 
était limogé, et le palais leur interdisait de mener des raids 
dans des lieux privés… Plus question non plus pour 
eux d’interroger des suspects ou de mener des contrôles 
d’identité. Le vice-prince héritier, Mohamed bin Salman, 
aurait versé une forte somme d’argent aux responsables de 
la police religieuse pour calmer les ardeurs de ses troupes.

Nos tres chers emirs EP3.indd   181 21/09/2016   17:37



Nos très chers émirs

182

L’Arabie Saoudite ne possède pas de code pénal. La 
justice y est rendue à coups de sabre, conformément à une 
interprétation littérale de la charia, la loi islamique. Après la 
Chine et l’Iran, le royaume wahhabite est le pays qui exécute 
le plus au monde, la plupart du temps par décapitation1. En 
2015, le record a été battu, avec 153 mises à mort, un chiffre 
inégalé depuis vingt ans. Manquant de bras pour accomplir 
cette tâche macabre, les autorités saoudiennes ont même eu 
recours aux petites annonces pour recruter huit nouveaux 
bourreaux2. 

Terrorisme, meurtre, viol, vol à main armé et trafic de 
drogue sont passibles de la peine capitale, mais aussi l’apos-
tasie, la sorcellerie ou l’adultère. La plupart du temps, les 
procès sont organisés dans le plus grand secret. Les accusés 
bénéficient rarement de l’assistance d’un avocat, et d’un 
traducteur lorsqu’ils sont étrangers. Dans ces huis clos, les 
autorités saoudiennes en profitent à l’occasion pour liquider 
physiquement des opposants3. Pour les vols mineurs, 
on coupe la main droite, mais le juge peut ordonner une 
« amputation croisée » de la main droite et du pied gauche.

1. L’Arabie Saoudite utilise aussi les pelotons d’exécution, comme 
pour la mise à mort des 47 condamnés le 2 janvier 2016, dont le cheikh 
chiite saoudien Nimr Bakr al-Nimr. 

2. Saudi Arabia advertises for eight new executioners as beheading rate soars, 
The Guardian, 18 mai 2015. 

3. Selon Amnesty International, au moins 20 personnes, qui avaient 
participé à des manifestations dans la province orientale, ont été exécutées 
depuis 2011. 

Nos tres chers emirs EP3.indd   182 21/09/2016   17:37



183

Au pays d’Allah, des Bédouins schizophrènes

Des séances de décapitations publiques servent à frapper 
les esprits, pour dissuader les futurs criminels. Les familles 
apprennent généralement la mort de leur proche dans les 
journaux, une fois la sentence exécutée1. 

Les bourreaux saoudiens pratiquent aussi les cruci-
fixions, même si la pratique reste très rare. Concrètement, 
le condamné est décapité ; sa tête est ensuite emballée dans 
un sac plastique, avant d’être replacée au-dessus de son 
corps qui est attaché à un poteau bien en vue des passants. 
Pendant plusieurs jours, la dépouille mutilée reste en place 
jusqu’au pourrissement des chairs. « J’ai assisté à ce type de 
supplice, se souvient un expatrié français. C’était en 2004. 
Un adolescent avait tué sa mère et l’avait dépouillée de ses 
bijoux. Il a été décapité et crucifié sur la place du village. 
En plein mois d’août, par une chaleur torride, son corps a 
été exposé pendant une semaine. »

Prohibées par les conventions internationales, les 
séances de flagellation font aussi partie de l’arsenal 
répressif  de la justice saoudienne. Condamné à mort pour 
apostasie en 2014, le bloggeur Raïf  Badawi a vu sa peine 
commuée à dix ans de prison, 1 000 coups de fouet et 
1 million de riyals d’amende (environ 250 000 euros). Son 
crime ? Avoir tenté, comme il l’écrit, d’« abattre les murs 
d’ignorance, effriter l’inviolabilité du clergé, et essayer de 
promouvoir un embryon d’opposition et le respect de la 

1. Killing in the name of  Justice, rapport d’Amnesty International sur la 
peine de mort en Arabie Saoudite, août 2015. 

Nos tres chers emirs EP3.indd   183 21/09/2016   17:37



Nos très chers émirs

184

liberté d’expression, des droits de la femme, et de ceux 
des minorités et des indigents en Arabie Saoudite1 ». Raïf  
Badawi, dont le cas a suscité l’indignation internationale, 
a déjà reçu 50 coups de fouet sur une place de Djeddah !

À la cour des al-Saoud

L’Arabie Saoudite est donc le fief  de la famille des 
al-Saoud, qui vit dans des palais somptueux. Pendant long-
temps, Rafic Hariri, l’homme d’affaires libano-saoudien 
assassiné en 2005 à Beyrouth, fut l’architecte en chef  des 
monarques et princes d’Arabie. Sa légende et le début de sa 
fortune remontent à 1977, quand le roi Khaled le chargea 
de construire un palais à Taëf  – qu’il bâtit en moins de six 
mois. Un record qui lui valut la confiance et la reconnais-
sance de la cour saoudienne.

Avec sa société Saudi Oger, Rafic Hariri a multiplié les 
chantiers dans le royaume. Après l’occupation du Koweït 
par l’armée de Saddam Hussein en 1990, il est parvenu à 
convaincre le roi Fahd de construire des palais souterrains 
pour se protéger des dangers d’une invasion du dictateur 
irakien. « Nous avons construit trois palais sous terre, 
qui étaient en fait trois bâtiments contigus, nous a révélé 
Bernard Thuyllier, ancien directeur de projets chez Saudi 
Oger. Le premier était capable de résister à une attaque 
nucléaire, le second à une guerre bactériologique, et le 
troisième à un gazage chimique. Enterrés à quinze mètres 
sous terre dans la périphérie de Riyad et d’une superficie de 

1. 1 000 coups de fouet parce que j’ai osé parler librement, Raïf  Badawi, édi-
tions Kero, 2015. 

Nos tres chers emirs EP3.indd   184 21/09/2016   17:37



185

Au pays d’Allah, des Bédouins schizophrènes

6 000 mètres carrés chacun, les trois palais ont été recou-
verts d’une dalle en béton avec un toit en gazon. De l’exté-
rieur, on ne distingue rien. »

Il a fallu deux ans pour les terminer. Plus de 1 000 
ouvriers ont travaillé sur les trois chantiers. « Ils ont été 
décorés avec un luxe inouï, avec des plafonds dorés à l’or 
fin, nous a précisé Bernard Thuyllier. Le roi Fahd ne voulait 
que du mobilier Louis XVI, de la porcelaine de Limoges et 
du cristal de Baccarat. On ne savait jamais combien coûtait 
ce type de palais, car dès qu’il y avait des travaux supplé-
mentaires non prévus au départ, on multipliait leur devis 
par trois ou quatre. On faisait des marges énormes, comme 
nulle part ailleurs dans le monde ! Résultat, le roi Fahd n’a 
jamais passé une seule journée dans ses palais souterrains. 
Un gâchis gigantesque ! »

Le lieu le plus stratégique de la cour saoudienne est le 
maktab al-diwan al-maliki, le bureau particulier du roi. Son 
chef  de cabinet est l’un des hommes les plus puissants du 
royaume. Grand vizir des temps modernes, il filtre les accès 
au monarque et gère ses rendez-vous. La cour saoudienne 
est un univers secret régi par des coutumes ancestrales. 

La façon de se saluer obéit à un code précis. Le cérémo-
nial des baisers marque symboliquement la hiérarchie entre 
les princes lors d’occasions protocolaires : le baiser dans le 
creux de l’épaule signifie la soumission, le triple baiser sur le 

Nos tres chers emirs EP3.indd   185 21/09/2016   17:37



Nos très chers émirs

186

nez est un signe de parenté et d’égalité de rang, tandis que le 
baiser sur le front indique le respect que l’on porte à son aîné. 

Aujourd’hui, 769 princes et 738 princesses sont les descen-
dants directs du roi Abdel Aziz Ibn Saoud1. Mais la famille 
ne se limite pas à ce noyau le plus pur de la dynastie. Quand 
on l’élargit à d’autres branches et sous-clans, on arrive au 
chiffre de 4 000 princes et princesses. Certains spécialistes 
avancent le chiffre global de 20 000 descendants royaux.

Dès sa naissance, un bébé al-Saoud échappe à la condi-
tion du commun des mortels. Tout au long de sa vie, il accu-
mulera les privilèges. Chaque membre de la famille royale 
saoudienne touche une allocation mensuelle, distribuée 
par « l’administration des décisions et des règles » (Idarat 
al-Mouqarrarat wa al-Qawa’eid) du ministère des Finances. La 
dotation varie en fonction du rang et de l’âge du prince. En 
moyenne, leurs émoluments annuels tournent autour de 
100 000 dollars. Mais ils peuvent atteindre 270 000 dollars 
pour les plus importants, et s’élever à moins de 1 000 
dollars pour les membres de branches éloignées. 

Un télégramme diplomatique de l’ambassade américaine 
à Riyad datant de 1996, publié par Wikileaks, révélait que 
les allocations des princes représentaient 5 % du budget 
de l’état saoudien, soit la coquette somme de 4 milliards 

1. Arabie Saoudite, l’incontournable, Jacques-Jocelyn Paul, Riveneuve 
éditions, 2016 (op.cit.). 

Nos tres chers emirs EP3.indd   186 21/09/2016   17:37



187

Au pays d’Allah, des Bédouins schizophrènes

de dollars1. Depuis l’arrivée sur le trône du roi Salman en 
2015, les rentes mensuelles auraient subi un coup de rabot. 
La chute des cours du pétrole est sans doute passée par 
là…

Les princes ont un seul but dans la vie : faire le plus 
d’enfants possibles, afin de gagner le maximum d’argent 
et d’élargir leur lignée. Quand il se marie, l’émir touche un 
« bonus ». Il dispose d’une carte spéciale lui donnant accès 
gratuitement aux soins à l’étranger. Dans chaque ambas-
sade saoudienne, il existe un bureau médical qui gère leur 
hospitalisation de A à Z et règle la facture2.

L’allocation mensuelle des princes ne représente qu’une 
toute petite partie de ce qu’ils perçoivent réellement. 
Comme ils se considèrent comme propriétaires d’un 
royaume qui porte leur nom, il est naturel pour eux « d’ex-
ploiter » toutes ses ressources. Les cinq ou six membres 
les plus importants de la famille royale engrangent quoti-
diennement les revenus d’un million de barils de brut sur 
les neuf  à dix millions de barils par jour de la production 
nationale. On leur distribue des terres qu’ils revendent à 
prix d’or pour des projets immobiliers.

1. https://wikileaks.ch/cable/1996/11/96RIYADH4784.htm 
2. En 2015, l’Arabie Saoudite avait une ardoise de 3,7 millions d’euros 

d’impayés auprès de l’Assistance publique-Hôpitaux de Paris. Le Parisien,  
4 août 2015. 

Nos tres chers emirs EP3.indd   187 21/09/2016   17:37



Nos très chers émirs

188

Au quotidien, les princes ne paient pas leurs factures 
d’électricité, d’eau ou de téléphone. Les billets d’avion sur 
la Saudia Airlines sont gratuits. Quand ils voyagent, c’est 
le Palais qui règle leurs chambres d’hôtel dans les palaces 
du monde entier. Chez les princes saoudiens, il n’y a pas 
de petits profits. En tant que « sponsor », ils touchent un 
intérêt sur l’établissement et le renouvellement des permis 
de résidence des travailleurs étrangers. Chaque fois, c’est 
100 dollars dans la poche du prince, une somme qu’il faut 
multiplier par des milliers.

Dans leurs diwan, les princes font aussi du négoce en 
monnayant leur influence pour faire avancer des contrats. 
Les hommes d’affaires font la queue pour obtenir un 
accès au premier cercle décisionnaire de la famille royale. 
Certains, comme le prince Walid Ben Talal, sont devenus 
des rois de la finance internationale. 

En jean, il reçoit le jeudi soir dans sa « ferme », à une 
cinquantaine de kilomètres au sud de Riyad. Il aime marcher, 
entouré de trois gardes du corps, le regard en permanence 
rivé sur l’écran de son téléphone portable sur lequel il suit 
l’évolution de cours de la Bourse. Ce soir-là, où l’un des 
auteurs l’accompagnait dans sa promenade nocturne, le 
prince Walid était contrarié. Il avait été rétrogradé de la 
16e à la 26e place des hommes les plus riches du monde 
répertoriés par le magazine Forbes. Scène éloquente : dans 
sa résidence du désert, des dizaines d’écrans de télévision 
sont branchés sur CNBC, la chaîne des cours de la Bourse.

Nos tres chers emirs EP3.indd   188 21/09/2016   17:37



189

Au pays d’Allah, des Bédouins schizophrènes

En fin de soirée, les Bédouins arrivent dans sa ferme. 
Les uns après les autres, ils lui donnent l’accolade – en 
lui embrassant l’épaule droite, signe de soumission. En 
échange, le prince leur glisse un billet dans la main. Ces 
hommes viennent chercher une aide pour faire hospitaliser 
un parent, un conseil en affaires, ou un appui pour obtenir 
un emploi dans l’administration. 

Une armée d’attachées de presse, parfois vêtues de mini-
jupes, s’active dans ses bureaux de la Kingdom Tower, la 
plus haute tour de Riyad, pour promouvoir son image. « Le 
prince Walid aime l’argent et la publicité, note un ambassa-
deur occidental à Riyad. Il adore se faire remettre des déco-
rations. Un jour c’est le Bangladesh, le lendemain c’est un 
autre pays exotique. Ça lui fait plaisir, ça fait sourire dans 
le royaume. » 

Les « Al Capone du désert »

Hypocrisie, quand tu nous tiens ! Pour assurer leur train 
de vie fastueux, certains princes organisent la contrebande 
d’alcool et tiennent le marché noir dans le royaume. Ces 
« Al Capone du désert » utilisent leurs jets privés équipés 
de doubles planchers. Dans les aéroports du royaume, ils 
ont leurs salons VIP et aucun douanier saoudien ne s’avise-
rait de les contrôler quand ils reviennent de l’étranger. « Les 
riches Saoudiens et les princes atterrissent à l’aéroport du 
Bourget avec leurs jets privés, confirme le manager d’un 
palace parisien. Une limousine les conduit jusqu’à l’hôtel. 

Nos tres chers emirs EP3.indd   189 21/09/2016   17:37



Nos très chers émirs

190

Ils me passent commande de caisses de vins et de whisky 
qu’ils remportent ensuite en Arabie. »

La contrebande d’alcool est particulièrement lucrative. 
Le prix d’une bouteille de whisky est multiplié par dix : 
une bouteille achetée 30 euros est revendue 300 euros en 
Arabie. Le Black Label s’écoule à 1 500 riyals la bouteille, 
soit 375 euros. Pourtant, le Coran n’interdit pas la vente 
de l’alcool mais l’ivresse, car à l’époque du prophète 
Mohammed on fabriquait du vin de palme à La Mecque. 
Mais l’interprétation wahhabite, elle, interdit la possession, 
la vente et la consommation d’alcool1. 

On est à mille lieues de la morale religieuse imposée 
pour le commun des mortels dans le royaume… En fait, et 
c’est surprenant, les princes saoudiens ne sont pas wahha-
bites. Sur le plan des mœurs, à la différence de l’Iran où 
la société civile est en avance sur le pouvoir théocratique, 
c’est l’inverse en Arabie Saoudite : la famille royale est plus 
progressiste que la société, encore très traditionnelle et 
conservatrice.

Dans les soirées mondaines en Arabie, comme en Iran 
d’ailleurs, l’alcool coule à flots malgré l’affichage religieux 
du pouvoir. « Les princes font attention de ne pas être vus 

1. Lors de la première guerre du Golfe en 1990, l’armée de l’air fran-
çaise stationnée en Arabie Saoudite avait fait reconditionner des bouteilles 
de shampoing pour les remplir de vodka et de whisky ! 

Nos tres chers emirs EP3.indd   190 21/09/2016   17:37



191

Au pays d’Allah, des Bédouins schizophrènes

en train de boire en public, explique cependant un diplo-
mate français. Lors des dîners organisés au consulat de 
France de Djeddah, ils ne buvaient jamais. » Tous les expa-
triés étrangers en Arabie vous le diront : c’est à Riyad et à 
Djeddah que l’on trouve les plus grandes caves de grands 
vins de Bordeaux et de whisky ! « J’ai passé un réveillon 
du 31 décembre chez Khaled al-Tuweijri, l’ancien chef  de 
cabinet du roi Abdallah, et à ma grande surprise, raconte, 
encore éberlué, un entrepreneur français, il y avait un mur 
complètement tapissé de bouteilles de whisky ! » 

Dans l’enceinte de leurs palais, les princes se lâchent. 
Ils organisent même des « Halloween Parties », comme l’a 
révélé un télégramme diplomatique américain rendu public 
par Wikileaks. Lors d’une de ces soirées à Djeddah à laquelle 
il assistait, le consul américain décrit une ambiance de boîte 
de nuit, style « sexe, drogue et rock’n’roll ». Sur la piste de 
danse, une centaine de jeunes garçons et filles se déchaînent 
en se déhanchant, sous l’effet de l’alcool et de la drogue. 
Des prostituées ont été amenées pour « égayer » la soirée. 

Les fiches de douanes dans les aéroports saoudiens 
indiquent que toute personne interpellée avec de la drogue 
est passible de la peine de mort. Un avertissement qui n’em-
pêche pas certains princes du royaume d’être de véritables 
trafiquants ! Fin octobre 2015, l’un d’entre eux a été arrêté 
à l’aéroport de Beyrouth alors qu’il faisait charger à bord 
de son jet privé deux tonnes de pilules de Captagon, une 
drogue utilisée par les djihadistes lorsqu’ils commettent 

Nos tres chers emirs EP3.indd   191 21/09/2016   17:37



Nos très chers émirs

192

des attentats-suicides. Les cachets étaient dissimulés dans 
40 valises. C’est la plus importante saisie de stupéfiants 
jamais effectuée au Liban ! 

Au plan des mœurs, les jeunes princes n’ont aucun tabou. 
Un comportement excessif  entretenu par un sentiment 
d’impunité. Par exemple, Mohammed bin Fahd, l’un des 
nombreux fils de feu le roi Fahd, avait l’habitude de circuler 
sur les Champs-élysées avec une arme de gros calibre dans 
sa voiture. Quand, ayant découvert le fusil d’assaut, un 
policier français en rendit compte à sa hiérarchie du minis-
tère de l’Intérieur, elle lui répondit : « laissez tomber ! ». Un 
autre prince, fils de feu le roi Abdallah celui-là, est sous le 
coup d’une accusation d’agression sexuelle dans son palais 
de Beverly Hills1. Le décès de cheikh Rashid, le fils aîné 
de l’émir de Dubaï, en septembre 2015, est aussi emblé-
matique de ces princes du Golfe qui brûlent la vie par les 
deux bouts. Âgé de trente-quatre ans, cheikh Rashid est 
officiellement décédé d’une crise cardiaque2. Il était surtout 
connu pour sa passion des chevaux, des jolies femmes et 
des grosses voitures !

La plupart du temps, les autorités des pays du Golfe 
ferment les yeux sur les turpitudes des princes. En revanche, 
en Arabie Saoudite, elles sont impitoyables quand un ressor-

1. Saudi Prince arrested at L.A. compound for alleged sex crime, Los Angeles 
Times, 24 septembre 2015. 

2. « Derrière la mort du fils aîné de l’émir de Dubaï, les secrets du 
monde d’excès des princes du Golfe », site Atlantico, 29 septembre 2015. 

Nos tres chers emirs EP3.indd   192 21/09/2016   17:37



193

Au pays d’Allah, des Bédouins schizophrènes

tissant étranger est contrôlé par la police avec de l’alcool dans 
son coffre de voiture ! La justice saoudienne prévoit cinq à 
dix ans de prison pour la détention de plus de 24 bouteilles 
d’alcool (notion de contrebande) et de un à trois ans pour 
moins de 24 bouteilles (notion de simple consommation). 

Karl Andree, un Britannique âgé de soixante-quatorze ans, 
a été arrêté en août 2014 à Djeddah car il transportait des 
bouteilles de vin dans le coffre de sa voiture. Le septuagé-
naire a été condamné à une peine de 350 coups de fouet pour 
possession d’alcool artisanal. Londres a fait pression pour 
qu’il échappe à ce châtiment « pour des raisons médicales ».

L’Arabie Saoudite est un pays de frustration et d’interdits. 
L’hypocrisie règne en maître. Tout est affaire de dissimula-
tion pour ceux qui veulent échapper au carcan wahhabite. 
Pour se défouler, les Saoudiens passent leurs week-ends 
à Dubaï et à Manama, où la consommation d’alcool est 
autorisée dans les bars, les restaurants et les hôtels. Pour 
cela, ils franchissent le pont qui relie le royaume à Bahreïn, 
le très justement surnommé Johnny Walker Bridge ! Selon  
l’ambassade d’Arabie à Manama, en moyenne 35 Saoudiens 
ivres morts sont emmenés au poste chaque semaine.

Les émirs en vacances

Comme dans les monarchies européennes, la chasse est 
le divertissement favori des princes du Golfe. Pour ses 
fusils, Tamim, l’émir du Qatar, se fournit chez le célèbre 
armurier britannique Holland & Holland. La carabine de 

Nos tres chers emirs EP3.indd   193 21/09/2016   17:37



Nos très chers émirs

194

base vaut 100 000 euros, et les prix grimpent en fonction 
des matériaux d’incrustation dans la crosse (or, diamants, 
pierres précieuses, etc.). Tamim affrète des avions privés 
pour aller chasser dans le monde entier : en écosse, en 
Afrique, mais aussi sur le domaine qu’il a acheté en Seine-
et-Marne, à Armainvilliers, où il possède 1 000 hectares 
pour assouvir sa passion.

Au temps de sa splendeur, l’ex-président tunisien Ben Ali 
avait offert à Mohamed Ben Nayef  (MBN), aujourd’hui 
prince héritier d’Arabie Saoudite, de vastes terrains de 
chasse dans le sud du pays pour tirer l’outarde, une espèce 
d’oie sauvage. « Dans l’une de ses résidences de chasse, 
Mohamed Ben Nayef  a fait installer une réplique du PC de 
son ministère de l’Intérieur de Riyad pour la lutte antiter-
roriste », nous a confié un diplomate tunisien. Pour remer-
cier Ben Ali de son cadeau, Mohamed Ben Nayef  avait 
imposé que toutes les réunions des ministres de l’Intérieur 
de la Ligue arabe se tiennent à Tunis. Pas étonnant non 
plus que l’Arabie Saoudite ait offert l’asile à l’ex-dictateur 
tunisien qui passe sa retraite à Djeddah. 

Ahmed, un frère du roi Salman, préfère chasser au 
Kazakhstan. Pour cela, il n’hésite pas à affréter des avions 
russes de type Antonov pour charger ses 4 x 4 et son 
matériel de bivouac. L’un des autres « spots » de chasse 
le plus prisé par les émirs, c’est le sud de l’Irak, comme 
le décrivait un télégramme diplomatique de l’ambassade 
de France à Bagdad en 2010 : « Les familles régnantes du 

Nos tres chers emirs EP3.indd   194 21/09/2016   17:37



195

Au pays d’Allah, des Bédouins schizophrènes

Golfe aiment à chasser dans le désert irakien, mais elles 
subissent parfois des revers. Elles y vont chasser la gazelle, 
l’outarde, la perdrix. La chasse est florissante dans ce grand 
désert qui longe la Syrie, la Jordanie et l’Arabie Saoudite. 
Les frontières sont très poreuses, ce qui permet aux terro-
ristes de s’infiltrer […]. Trois chefs tribaux émiriens, leur 
accompagnateur irakien et son fils ont été enlevés par des 
insurgés dans le grand désert d’al-Anbar, près de Mossoul, 
lors d’une partie de chasse au faucon. Les émiriens étaient 
rentrés clandestinement en Irak. Selon des rumeurs, la 
milice d’al-Qaïda serait derrière ces rapts. Les trois émiriens 
ont été libérés après le versement d’une lourde rançon. »

En décembre 2015, 26 chasseurs qatariens, dont 
deux membres de la famille royale al-Thani, ont connu 
pareille mésaventure, cette fois dans le Sud irakien – ils 
étaient pourtant entrés avec une autorisation officielle de 
Bagdad. Mais là, pas question de rançon, l’affaire a pris 
une tournure politique : en échange de la libération des 
chasseurs, les ravisseurs chiites réclament la libération de 
plusieurs cadres du Hezbollah libanais détenus par Daech 
et le Front al-Nosra, la branche syrienne d’al-Qaïda. Un 
prince a été libéré, le second est toujours retenu en otage, 
probable victime collatérale des tensions entre sunnites et 
chiites qui règnent dans la région. 

Après la saison de la chasse vient celle de la période 
estivale. Fuyant la chaleur assommante du Golfe qui dépasse 
les 50° C à l’ombre, les émirs accomplissent chaque année 

Nos tres chers emirs EP3.indd   195 21/09/2016   17:37



Nos très chers émirs

196

leur transhumance vers des cieux plus cléments, en Europe 
et aux états-Unis. Des avions-cargos sont spécialement 
affrétés pour transporter leurs Porsche, Ferrari et autres 
Maserati. Les princes ont tous des pied-à-terre à Londres, 
Paris, Genève ou sur la Côte d’Azur1.

Les vacances du roi Salman, accompagné de sa suite de 
1 000 personnes à Vallauris pendant l’été 2015, ne sont pas 
passées inaperçues. La construction d’un accès en béton 
menant à la plage publique de la Mirandole devant le palais 
du monarque saoudien a fait couler beaucoup d’encre2. 
Cette propriété – le château d’Aurore – avait été acquise 
en 1979 par le roi Fahd. Abdallah, son successeur, l’avait 
délaissée au profit de son palais à Casablanca, au Maroc. 

Pour la première fois depuis bien longtemps, un roi 
saoudien revenait sur la Côte d’Azur. Mais, irrité par 
la polémique, Salman et sa suite sont repartis pour le 
Maroc au bout de quelques jours, au grand désespoir des 
commerçants locaux. Chaque membre de la délégation 
disposait en effet d’un per diem de 10 000 dollars par jour, 
leur argent de poche pour faire des emplettes ! Pour ses 
vacances d’été de 2016, vexé par l’accueil qui lui avait été 
réservé en France, le roi Salman a préféré séjourner dans 
son palais de Tanger.

1. Le roi Salman possède un appartement avenue Foch, à Paris, et un 
autre à Londres. 

2. « Une dalle de béton coulée devant la propriété du roi Fahd à 
Golfe-Juan fait polémique », Nice-Matin, 15 juillet 2015. 

Nos tres chers emirs EP3.indd   196 21/09/2016   17:37



197

Au pays d’Allah, des Bédouins schizophrènes

Les al-Thani du Qatar prennent leurs quartiers d’été sur 
les hauteurs de Cannes. L’ex-émir cheikh Hamad, qui a 
abdiqué en faveur de son fils Tamim, aime naviguer sur le 
Katara, son yacht de 124 mètres de long, en Méditerranée,  
des Baléares jusqu’en mer égée où il a acheté six îles 
grecques, les échinades, pour 8,5 millions d’euros1. 

La famille régnante des émirats arabes unis, elle, privi-
légie l’air pur du lac Léman et de la Suisse2. Cheikh Zayed 
avait acheté un domaine à Maxilly-sur-Léman. Son fils 
cheikh Khalifa, l’actuel président des émirats, a acquis 
une seconde propriété à Amphion-sur-Léman, à côté 
de Genève. Les émirs koweitiens, eux, se sont plutôt 
regroupés autour de Divonne-les-Bains, où les al-Sabbah 
possèdent des propriétés.

Les émirs du Golfe aiment la belle pierre et le charme 
des demeures anciennes. Le roi du Bahreïn, Hamed ben 
Issa Al Khalifa, s’est offert l’hôtel de Bourbon-Condé dans 
le 7e arrondissement de Paris. Ce bâtiment historique, qui 
a coûté 70 millions d’euros, a été complètement rénové. 
Alors qu’une majorité de son peuple survit au quotidien, 
le roi a aussi racheté pour 200 millions d’euros le château 
de Gretz-Armainvilliers en Seine-et-Marne, avec son parc 
de 400 hectares, jusqu’alors propriété de la monarchie 
marocaine.

1. Qatari emir buys six Greek islands for a song, The Guardian, 4 mars 2013. 
2. « Les cheikhs se rivent autour du Léman », Le Matin Dimanche,  

16 janvier 2014. 

Nos tres chers emirs EP3.indd   197 21/09/2016   17:37



Nos très chers émirs

198

Si Londres a les faveurs des émiriens et des Koweitiens 
en matière d’investissement immobilier, Paris reste la 
capitale préférée des Saoudiens et des Qatariens. « La 
surface minimale qu’ils exigent, c’est 600 mètres carrés, 
rapporte un agent immobilier spécialisé dans la clientèle des 
Arabes du Golfe. Ils achètent beaucoup dans le 16e arron-
dissement. » L’une des filles de feu le roi Abdallah s’est 
d’ailleurs offert en 2016 un pied à terre de 1 000 mètres 
carrés avenue Raymond-Poincaré.

Après l’intronisation du roi Salman en janvier 2015 et 
la montée en puissance de son fils Mohamed bin Salman 
(MBS) comme vice-prince héritier, « les membres de la 
famille royale ont considérablement augmenté leurs achats 
dans la capitale française, poursuit notre agent immobi-
lier. Ils ont peur de Mohamed bin Salman qui a écarté 
beaucoup de monde. Ils préparent leurs arrières en cas de 
coup dur ». 

Une partie de la famille royale et les VIP du royaume 
sont fébriles et inquiets. 

 « Il y a trois ans, leur priorité allait à l’optimisation 
fiscale, constate un avocat d’affaires parisien qui conseille 
plusieurs princes du Golfe. Aujourd’hui, leur préoccupa-
tion a complètement changé. Leur obsession est désor-
mais de sécuriser leur patrimoine. Ils me demandent tous : 
“Comment faire pour protéger mon argent ?” ! » 

Nos tres chers emirs EP3.indd   198 21/09/2016   17:37



199

Au pays d’Allah, des Bédouins schizophrènes

Pour assurer la discrétion de leurs investissements 
immobiliers, les princes du Golfe utilisent des montages 
le plus opaques possible. « Pour acheter un bien immo-
bilier à Paris, par exemple, confie notre avocat d’affaires, 
ils montent une SCI (société civile immobilière) au nom 
d’une société luxembourgeoise ou belge qui financera l’ac-
quisition via une fiduciaire à Jersey, qui sera ensuite dissi-
mulée sous trois ou quatre étages de sociétés off  shore 
pour camoufler le tout. L’opération est financée par un 
emprunt gagé par le même montant qu’ils ont en dépôt 
dans une banque suisse. » Ni vu ni connu, les princes 
échappent ainsi à l’ISF (impôt sur la fortune) et à une 
éventuelle saisie de leurs biens immobiliers.

Quand ils voyagent à l’étranger, les VIP du Golfe sont 
une cible de choix pour les voleurs, car ils ont toujours sur 
eux des liasses de billets de banque et les femmes arborent 
des bijoux de grande valeur. À Paris, ils ont leurs habitudes 
dans les hôtels cinq étoiles du 8e arrondissement, ce qui 
facilite le travail de repérage des malfaiteurs. 

« En juillet 2015, nous avons enregistré un nombre record 
de vols contre nos clients du Golfe, a constaté un cadre 
d’un palace des Champs-Élysées. Trente-sept plaintes ont 
été déposées au commissariat. Un responsable qatarien, 
qui venait dans le cadre d’un contrat militaire, s’est fait 
dérober son porte-documents alors qu’il était au comptoir 
de l’accueil de l’hôtel. Les caméras de surveillance ont vu 
un homme s’approcher et lui dérober son bagage… » 

Nos tres chers emirs EP3.indd   199 21/09/2016   17:37



Nos très chers émirs

200

Désormais, les ambassades d’Arabie Saoudite et des 
émirats arabes unis communiquent aux grands hôtels  
parisiens des consignes de précautions à prendre vis-à-vis 
de leurs ressortissants. Autant dire que la sécurité est une 
manne pour les sociétés de protection qui fournissent gardes 
du corps (hommes et femmes) et voitures blindées. Le filon 
des émirs du Golfe est un business qui rapporte gros !

Mais pendant que les princes et les VIP s’amusent et 
dépensent sans compter leur argent à l’étranger, la jeunesse 
saoudienne s’ennuie chez elle. Corsetés par une multitude 
d’interdits religieux et de règles sociales, les jeunes étouf-
fent. Les loisirs et les distractions sont rares au pays d’Allah. 
Cinéma, théâtre et concerts de musique restent prohibés. 

Les jeunes passent leur vie dans les centres commerciaux 
et multiplient les comportements à risque. Le jeudi soir, 
veille de week-end, ils font des rodéos en voiture, en quad 
ou à moto sur l’avenue Takhliyah, les Champs-Élysées de 
Riyad. Devant l’ampleur du phénomène, les oulémas ont 
dû édicter une fatwa condamnant ces raids nocturnes, quali-
fiés de « phénomènes mauvais » pratiqués par « quelques 
jeunes dépravés en pensée et en action1 ». Sans grand 
résultat !

Frustrée socialement et culturellement, la jeunesse saou-
dienne s’invente des jeux transgressifs pour échapper 
à la routine, comme le skying : sur l’autoroute, à bord de 

1. Royaume d’asphalte – Jeunesse saoudienne en révolte, Pascal Ménoret, édi-
tions La Découverte et Wildproject, 2016. 

Nos tres chers emirs EP3.indd   200 21/09/2016   17:37



201

Au pays d’Allah, des Bédouins schizophrènes

bolides, les jeunes gens roulent à vive allure, s’accrochent 
à la portière et glissent sur le bitume comme s’ils faisaient 
du ski nautique ! Ils customisent leurs voitures en enlevant 
tout ce qu’il y a l’intérieur, ne laissant qu’un siège dans 
l’habitacle. Dans le désert, à bord de ces véhicules allégés, 
le jeu consiste à grimper les dunes les plus hautes possibles 
sans se renverser ! Chaque week-end, il y a des blessés, 
parfois des morts.

L’univers mental saoudien est schizophrénique. « Notre 
population est sans doute la plus connectée du monde, se 
félicite le ministre des Affaires étrangères, Adel al-Jubeir. 
La moitié des Saoudiens utilisent Twitter1 », et chaque jour 
190 millions de vidéos sont vues sur YouTube. Avec la 
mondialisation, la tension entre modernité et tradition s’est 
exacerbée. 

« En Arabie Saoudite, cette ambivalence entre ouver-
ture et fermeture a toujours existé, remarque un diplo-
mate français qui fut longtemps en poste dans le royaume. 
Ce n’est pas nouveau. Mais aujourd’hui, elle prend plus 
d’acuité compte tenu de l’ampleur des défis à relever. » 

Le premier d’entre eux remonte – encore et toujours – 
au pacte de 1744, qui permet à l’institution religieuse 
d’exercer une emprise sur la société saoudienne. Et selon 
la plupart des experts du royaume, les choses ne sont pas 
près de changer.

1. Entretien avec les auteurs. Paris, 10 mai 2016. 

Nos tres chers emirs EP3.indd   201 21/09/2016   17:37



Nos très chers émirs

L’autre défi concerne la gérontocratie qui gouverne 
l’Arabie Saoudite. La question est sur les lèvres de tous les 
Saoudiens : qui succédera au roi Salman, âgé de quatre-
vingts ans ?

Nos tres chers emirs EP3.indd   202 21/09/2016   17:37



203

– 7 –

LA NOUVELLE ARABIE

« C’est Juan Carlos à l’appareil, puis-je parler au roi 
Salman ? » Lorsque l’ancien monarque espagnol appelle 
le souverain saoudien sur son téléphone portable, il est 
surpris de ne pas reconnaître son ami. Au bout du fil, 
une voix jeune lui répond : « Ah ! Juan Carlos d’Espagne, 
le roi est occupé ! » C’est le fils de Salman qui l’éconduit 
ainsi, le prince Mohamed bin Salman, l’étoile montante du 
royaume depuis l’accession de son père au trône à la mort 
d’Abdallah en janvier 20151. 

L’Arabie Saoudite vit, depuis, une minirévolution, même 
si ce terme est honni dans ce pays qui déteste les accé-
lérations brutales de l’Histoire. Plus qu’une monarchie, 
l’Arabie était, jusque-là, une oligarchie princière. 

De nombreux princes de sang royal intriguaient en 
coulisses en vue de la succession du roi Abdallah, affaibli 
par la maladie depuis plusieurs années. Parmi les préten-
dants, il y avait son fils, Mitaeb, Khaled bin Sultan (KBS) 

1. L’anecdote est racontée à Riyad par l’ambassadeur d’Espagne. 

Nos tres chers emirs EP3.indd   203 21/09/2016   17:37



Nos très chers émirs

204

un fils du prince Sultan, le demi-frère d’Abdallah. Et enfin, 
Mohammed bin Nayef  (MBN), le fils du prince Nayef, un 
autre demi-frère du monarque.

Comme en Arabie pouvoir égale argent, chacun de 
ces aspirants au trône s’était bâti un empire grâce à la 
complaisance du patriarche à la tête de chacun de ces 
clans. À Mohammed bin Nayef, la lutte antiterroriste 
conduite par le ministère de l’Intérieur qu’avait dirigé son 
père pendant quarante ans. À Khaled bin Sultan, l’armée 
sur laquelle veilla Sultan, son père. Et à Mitaeb, la Garde 
nationale, sorte de garde prétorienne au service du roi 
Abdallah. 

Un subtil jeu d’équilibre militaire et tribal permettait de 
neutraliser leurs luttes internes. Par le biais de la Garde 
nationale et des tribus qui la composent, Mitaeb assurait la 
protection du régime et des installations pétrolières. Khaled 
bin Sultan, lui, était responsable de la défense des fron-
tières, mais également du dossier nucléaire. De son côté, 
Mohammed bin Nayef  devait sauver la famille des griffes 
d’al-Qaïda. En coulisses pourtant, à partir de l’année 2010, 
avec la détérioration de la santé du roi Abdallah, les sabres 
étaient sortis des fourreaux.

Pénible fin de règne d’Abdallah

Avant la visite du Premier ministre François Fillon à 
Riyad en février 2011, l’ambassade de France alerta Paris. 
« Ne vous arrêtez pas à l’apparence de vos interlocuteurs, 
sinon vous serez horrifié ! avertissait un télégramme diplo-
matique. Le roi Abdallah est très fatigué, le prince héritier 

Nos tres chers emirs EP3.indd   204 21/09/2016   17:37



205

La nouvelle Arabie

Sultan est très affaibli. Nayef, le ministre de l’Intérieur, 
marche comme un petit vieux, et Saoud al-Faiçal, le patron 
de la diplomatie, n’est pas mieux. »

Il n’y avait guère que le prince Salman, alors gouverneur 
de Riyad, âgé de soixante-dix-huit ans, qui affichait une 
relative bonne santé. Les autres, ceux de la « bande des 
quatre », paraissaient en effet fort décrépits. Tous dépas-
saient déjà les quatre-vingts ans. Certes, à quatre-vingt-
huit ans, le roi Abdallah venait encore d’être père avec 
une jeune Marocaine, même si ses médecins américains lui 
recommandaient de ne pas trop forcer sur le Viagra1.

Les dernières années d’Abdallah sur le trône furent 
ponctuées par la disparition, les uns après les autres, de 
plusieurs de ses successeurs potentiels, parmi les autres fils 
d’Abdelaziz ibn Seoud, le fondateur du royaume d’Arabie 
qui avait eu 53 enfants

Ministre de la Défense depuis 1963, le prince Sultan 
mourut en octobre 2011, après avoir amassé une fortune 
colossale, bâtie autour des mégacontrats d’armements 
que l’Arabie avait conclus depuis les années 1980 avec 
les états-Unis, la Grande-Bretagne et la France. Il légua 
à ses enfants quelque 270 milliards de dollars. Notoire-
ment corrompu, il ne fut pas vraiment pleuré à sa mort, 
au terme de longs mois d’absence passés entre la clinique 
Rochester Mayo aux états-Unis et son palais d’Agadir au 
Maroc. 

L’histoire retiendra de Sultan son rôle de modernisa-
teur des forces armées, doublant leurs effectifs à 100 000 
hommes, et pilotant de juteux contrats d’armements 

1. Entretien avec un diplomate. Riyad, avril 2016. également mentionné  
dans Wikileaks. 

Nos tres chers emirs EP3.indd   205 21/09/2016   17:37



Nos très chers émirs

206

jusqu’à ce qu’Abdallah mette un peu d’ordre dans ces tran-
sactions opaques.

Sitôt Sultan disparu, le roi Abdallah et ses proches 
brisèrent le clan de son demi-frère. Le fils du prince Sultan, 
Khaled bin Sultan, fut la première victime des règlements 
de comptes. Peu après la mort du patriarche, Abdallah 
préféra le prince Salman plutôt que Khaled bin Sultan au 
poste de ministre de la Défense, bien que ce dernier fût déjà 
vice-ministre de la Défense. Toutefois, il faudra six mois 
d’une impitoyable guerre de tranchées pour qu’Abdallah 
et les siens parviennent à évincer totalement Khaled bin 
Sultan. Une mise à la retraite brutale au printemps 2012, 
signifiée à l’intéressé par un communiqué de trois lignes ! 

Mais, comme chaque fois chez les Saoud, prévaut la 
volonté de ne pas humilier un membre de la famille régnante. 
En compensation, le prince héritier Salman accordera à la 
compagnie aérienne Nas Air, proche de Khaled bin Sultan, 
de nouveaux contrats de transports de pèlerins vers La 
Mecque, au départ du Tchad et du Soudan. 

Khaled bin Sultan à son tour évincé, Mitaeb, le fils du roi 
Abdallah, avait désormais le champ libre. Poussé par son 
père, le prince cherchait à se forger une stature internatio-
nale. « Tous les six mois environ, il était reçu par Nicolas 
Sarkozy à l’élysée », se rappelle un diplomate1. 

À partir de 2012, il rencontrait régulièrement François 
Hollande et Jean-Yves Le Drian, accompagné de Georges 
Fancioli qui dirige Cæsar International, discret mais très 
efficace fournisseur d’armes françaises à la Garde natio-
nale. Bien que celle-ci soit uniquement une force terrestre, 

1. Il investit à Paris en achetant l’Hôtel de Crillon. 

Nos tres chers emirs EP3.indd   206 21/09/2016   17:37



207

La nouvelle Arabie

son chef  était présent en juin 2012 au salon du Bourget, le 
rendez-vous des industriels de l’aéronautique. Mitaeb cher-
chait à doter son « bébé » d’hélicoptères, pour intervenir 
rapidement en cas de coup porté à la famille royale. 

En juin 2012, c’est au tour du prince Nayef  de mourir. 
Abdallah n’est pas mécontent de voir disparaître son demi-
frère, un conservateur proche des religieux et plutôt hostile 
aux réformes que le roi avait accélérées.

Pour que la famille royale ne se déchire pas davantage, 
un pacte avait été scellé entre les demi-frères. Au roi, les 
réformes, et à Nayef, le soin de rassurer la frange conser-
vatrice de la société. Mais en Bédouin madré qu’il était 
resté, Abdallah voulut bétonner le pacte pour que ses 
réformes lui survivent. Il forgea des alliances de sang en 
mariant plusieurs de ses filles à des enfants de son demi-
frère Nayef. Conservation du pouvoir oblige ! À la mort de 
Nayef, son fils Mohamed fut promu naturellement à la tête 
du ministère de l’Intérieur, après en avoir dirigé avec succès 
les opérations antiterroristes. 

Entre le clan Abdallah et Mohamed bin Nayef, le fils 
du défunt, une paix armée s’instaure. Le roi a besoin de 
l’expertise de Mohamed bin Nayef  contre les terroristes. 
Quelques mois avant la mort de Nayef  père, Abdallah 
dépêcha son ministre de l’Intérieur pour ramener le calme 
dans la province chiite troublée de l’est du pays qui abrite les 
réserves de pétrole. Non seulement Mohamed bin Nayef  
obtint la tête du gouverneur de cette province, Mohamed 
bin Fahd, le fils de l’ancien roi Fahd qui dirigeait cette région 
stratégique depuis 1985, mais, pour lui succéder, il plaça 
son frère aîné, Saud bin Nayef  – jusqu’en 2010 ambassa-
deur en Espagne, et à ce titre l’architecte du rapprochement 

Nos tres chers emirs EP3.indd   207 21/09/2016   17:37



Nos très chers émirs

208

des familles royales qui permit aux entreprises espagnoles 
de remporter plusieurs grands contrats dans le royaume. 
Aux commandes de la région pétrolifère et du ministère de  
l’Intérieur, le clan Nayef  semble plus puissant que jamais.

À l’ombre de ces luttes de clans, l’Arabie tournait au 
ralenti, aucun ministère n’osant prendre de décision impor-
tante, ni signer des contrats d’envergure qui auraient pu 
être remis en cause par le roi suivant. Mais, durant la fin 
de règne d’Abdallah, une fois de plus, l’intérêt à protéger 
la famille finalement prévalut. « La première question que 
le roi Abdallah se pose en se rasant le matin, confiait alors 
un diplomate américain à son collègue français, c’est : où 
sera ma famille dans cinquante ans, sera-t-elle toujours sur 
le trône d’Arabie Saoudite ? Ou en exil à Washington, ou 
dans un palais à Marrakech. Comment faire pour durer ? » 

Salman, gardien de la Maison des Saoud

Vingt-cinquième fils d’Abdelaziz, Salman devint roi au 
décès de son demi-frère Abdallah le 23 janvier 2015. Il ne 
lui rendit qu’un hommage minimal en décidant la ferme-
ture des institutions gouvernementales pendant 24 heures 
seulement, sans même décréter de deuil national.

Salman évinça aussitôt de nombreux proches d’Ab-
dallah : deux de ses fils, le prince Michal (gouverneur de la 
région de La Mecque), Turki (le gouverneur de Riyad), et 
surtout Khaled al-Tuwaijri, le tout-puissant chambellan du 
roi Abdallah, qui avait profité de sa maladie pour accroître 
son pouvoir. En avril, soucieux de faire le ménage, le 
nouveau monarque démit le prince héritier Mouqrin, autre 

Nos tres chers emirs EP3.indd   208 21/09/2016   17:37



209

La nouvelle Arabie

proche du défunt Abdallah : une mise sur la touche inédite 
dans l’histoire de la monarchie. Il nomma à sa place son 
neveu Mohammed bin Nayef. Et dans un souci affiché de 
rajeunissement, il promut son fils Mohammed bin Salman 
au poste de vice-prince héritier. 

Sous son règne, fini le partage du pouvoir entre princes. 
Place à la « sainte Trinité » pour conduire les destinées de la 
« nouvelle Arabie » : le roi, et les deux Mohammed, le prince 
héritier bin Nayef, et le vice-prince héritier bin Salman. 

Les autres princes ont été écartés, y compris les rares 
demi-frères d’Abdallah (Mouqrin et Ahmed) qui auraient 
pu prétendre au pouvoir. Qu’on se rassure ! Leur éviction 
a été chèrement monnayée. « Les onze princes écartés de 
la course au trône ont reçu chacun entre 1 et 2 milliards de 
dollars. Mouqrin, lui, a reçu 2 milliards de dollars », confie 
un diplomate bien informé.

La nouvelle gouvernance s’est organisée autour de deux 
pôles : économique, dirigé par Mohamed bin Salman, et 
sécuritaire, derrière Mohamed bin Nayef. Chaque lundi 
matin, le roi Salman préside le conseil des ministres dans son 
palais. L’après-midi, se tient sous la direction de Mohamed 
bin Salman la réunion du Comité pour les affaires écono-
miques avec les ministres concernés. Et le mardi matin, se 
réunit le Comité politique, présidé par le prince héritier, 
auquel participe Mohamed bin Salman en tant que ministre 
de la Défense.

Outre son titre d’héritier du trône, Mohamed bin Nayef  
garde la haute main sur l’antiterrorisme. En plus de l’éco-
nomie, Mohamed bin Salman, lui, contrôle la Défense 
et les Affaires étrangères, via un proche, le ministre  
Adel al-Jubeir, ancien ambassadeur aux états-Unis.  

Nos tres chers emirs EP3.indd   209 21/09/2016   17:37



Nos très chers émirs

210

C’est d’ailleurs la première fois qu’un roturier occupe le 
poste de chef  de la diplomatie du royaume.

Les princes disparaissent du gouvernement. Mais 
d’autres membres de la famille régnante restent gouver-
neurs des provinces, afin de maintenir un équilibre entre 
les différentes branches des Saoud. Quant aux ministres, 
la plupart sont maintenant des technocrates choisis pour 
leurs compétences, souvent des hommes d’affaires. 

Si Abdallah était un vrai réformiste, Salman est plus 
attentiste, surtout sur le plan social. « Lui, c’est vraiment 
le gouverneur de Riyad, le représentant des habitants du 
Najd, berceau de la famille Saoud, et le gestionnaire qui 
est à 7 h 30 du matin à son bureau pour surveiller la situa-
tion », relève l’ambassadeur Bertrand Besancenot. 

Pendant cinquante-cinq ans, Salman fut l’inlassable 
gouverneur de la capitale saoudienne, un poste d’observa-
tion1 qui lui permit d’être relié aux nombreuses tribus qui 
s’installèrent dans une mégalopole peuplée aujourd’hui de 
5 millions d’habitants. 

Comme il était réputé conservateur, ses premiers gestes 
de roi furent scrutés. Rapidement, la nomination comme 
conseiller d’un imam rigoriste dont Abdallah s’était séparé 
nourrit la rumeur sur un recentrage du pouvoir au profit 
des religieux. 

« À Djeddah, les premiers jours après la succession, il 
n’y avait personne dans la rue, se souvient un expatrié. Les 
gens avaient peur de sortir, ils redoutaient la police reli-
gieuse. » Confusément, chacun craignait que le nouveau roi 
s’adosse aux oulémas pour raffermir son pouvoir.

1. Les Français, sauf  Jacques Chirac, n’allaient pas ou peu le voir 
quand il était gouverneur de Riyad. 

Nos tres chers emirs EP3.indd   210 21/09/2016   17:37



211

La nouvelle Arabie

À l’approche des premières élections municipales 
ouvertes aux femmes en décembre 2015, certains religieux 
vinrent au diwan afficher leur opposition. Mais cette décision 
prise sous le règne d’Abdallah faisait partie des sujets non  
négociables avec l’establishment religieux. En revanche, 
ce que le pouvoir dut négocier avec les oulémas, c’est 
la stricte séparation des sexes dans les bureaux de vote 
ainsi que l’organisation des conseils municipaux quand les 
nouvelles élues iraient siéger. Deux pas en avant, un en 
arrière !

Au cours de ses premiers mois, Salman surveilla son 
monde. Il laissa la police religieuse avancer ses pions, mais 
quand il vit que ses écarts dépassaient les bornes après un 
scandale de viol, le roi les rappela sévèrement à l’ordre, 
comme on l’a vu. En avril 2016, il accentua la pression 
sur les mouttawa’in en leur interdisant les arrestations. Bref, 
contrairement à ce que redoutaient certains, Salman n’a 
pas durci le contrôle social. 

Après bientôt deux ans à la tête du royaume, il laisse son 
fils Mohamed bin Salman moderniser l’économie, tout en 
avançant à pas comptés en matière sociale. « On ira aussi 
loin que la population l’accepte, c’est son principe direc-
teur », analyse un diplomate, qui rappelle le fond conser-
vateur de la société saoudienne. 

Fort de sa longue expérience à la tête du conseil de 
famille, où il arbitra les différends entre clans, Salman 
affiche deux priorités : la préservation du contrat social et 
le maintien d’un minimum d’homogénéité au sein d’une 
famille régnante secouée par la transition. Encore une 
fois, c’est la préservation du pouvoir des Saoud qui est en 
jeu. « Au gré des circonstances, Salman sera donc libéral 

Nos tres chers emirs EP3.indd   211 21/09/2016   17:37



Nos très chers émirs

212

ou conservateur », estime l’industriel Jacques Bourgeois, 
fin connaisseur de l’Arabie. 

Proche des cercles dirigeants depuis quarante ans, 
l’ancien diplomate Hassan Yasseen décrypte la personna-
lité du roi saoudien. « Les enfants de sa première épouse, 
Sulthana al-Soudayri, ont étudié aux états-Unis ; ceux 
de sa seconde épouse, eux, ont été éduqués en Arabie. 
Salman était très ouvert avant d’être gouverneur de Riyad. 
Il voyageait beaucoup. Mais une fois à la tête de la capitale, 
il a dû davantage rester au pays, et en vieillissant il s’est 
attaché aux choses essentielles. Vous ne pouvez pas dire 
qu’il est conservateur, mais ce qui est le plus important 
chez Salman, c’est qu’il a capté l’importance de la gouver-
nance et des changements. Et cela, il l’a transmis à ses plus 
jeunes enfants », dont le préféré, Mohamed bin Salman.

Un autre diplomate familier du diwan raconte une 
anecdote qui semble montrer sa vision pertinente des 
pays arabes. « Alors qu’il était prince héritier durant les  
Printemps arabes, Salman me demanda un jour : “Vous 
savez pourquoi toutes les républiques sont en train de se 
casser la figure et pourquoi les régimes monarchiques, 
eux, ne sont pas touchés ? Pour une raison fondamen-
tale, me dit-il : quand vous, les Occidentaux, Français 
et Britanniques, avez donné l’indépendance aux pays 
arabes après la guerre, vous avez laissé des constitutions 
avec des parlements et des élections. Simplement, il n’y 
avait, pas plus en Syrie qu’ailleurs, de véritable culture 
démocratique. Que s’est-il passé ensuite ? Les élites, qui 
avaient hérité du pouvoir, l’ont monopolisé, ont très bien 
vécu ainsi, et puis un beau jour elles ont commencé à 
avoir l’idée de rendre héréditaire leur pouvoir, en pleine  

Nos tres chers emirs EP3.indd   212 21/09/2016   17:37



213

La nouvelle Arabie

contradiction entre le texte et la pratique. Nous en Arabie, 
nous ne parlons jamais de démocratie, mais on essaie de 
faire avancer la société à son rythme”. » 

Mohammed bin Nayef, monsieur Sécurité

Depuis l’accession de Salman sur le trône, une guerre 
sourde oppose son fils Mohammed bin Salman et son 
neveu, le prince héritier Mohammed bin Nayef. Cette lutte 
entre les deux Mohammed est alimentée par la volonté de 
Mohammed bin Salman d’accaparer une grande partie du 
pouvoir, profitant d’un accès privilégié à son père le roi 
Salman.

En tant que prince héritier, Mohammed bin Nayef, 
cinquante-sept ans, devrait être le prochain roi, si l’ordre 
protocolaire actuel est respecté. Il jouit du consensus de la 
famille royale, il a la haute main sur le système de sécurité, 
et il bénéficie du soutien international – américain, en 
particulier.

Discret, Mohammed bin Nayef  est avant tout le patron 
de l’antiterrorisme saoudien, celui qui sauva littéralement 
la famille Saoud des attaques répétées d’al-Qaïda durant 
les années de sang entre 2003 et 2006. Après un attentat 
contre le ministère de l’Intérieur en 2004, qui alarma 
la famille régnante, Mohammed bin Nayef  mit en place 
un système de protection des princes et de leurs instal-
lations. Lui-même fut à quatre reprises au moins la cible 
d’un attentat. Le plus spectaculaire se déroula en 2010 :  
l’assaillant, qui venait le féliciter à l’occasion du ramadan, 
avait dissimulé un explosif  dans un suppositoire introduit 

Nos tres chers emirs EP3.indd   213 21/09/2016   17:37



Nos très chers émirs

214

dans son rectum ! Heureusement, alors que le terroriste 
s’approchait de Mohammed bin Nayef, celui-ci s’écarta 
pour recevoir un appel de son père sur son portable ! 

En 2003-2004, alors que de nombreux Saoudiens partaient 
en Irak combattre l’« occupation américaine », la police était 
infiltrée par les partisans d’al-Qaïda. « Chaque fois que les 
autorités planifiaient une opération antiterroriste, comme 
il y avait 10 % de policiers infiltrés par al-Qaïda, la plupart 
de leurs actions échouaient car elles étaient éventées », se 
rappelle un industriel qui vit à Riyad depuis des années.

Aux commandes du ministère de l’Intérieur, le clan 
Nayef  procéda alors à une purge des forces de l’ordre, 
remplaçant des policiers, originaires du Hedjaz et infiltrés 
par al-Qaïda, par des Najdiens dont les familles étaient 
strictement contrôlées et qui sont aussi les plus fidèles aux 
Saoud. « La curée fut sévère, toutes les semaines il y avait du 
nettoyage », conclut notre industriel. 

En même temps, une « guerre des idées » fut lancée 
contre tous ceux qui se laissaient séduire par les thèses 
djihadistes. Un programme de déradicalisation vit le jour 
pour réintégrer les Saoudiens de retour d’Irak ou rapatriés 
de la prison américaine de Guantanamo. Et pour remédier 
à un manque de renseignements, la Garde nationale reçut 
mandat de resserrer les contacts avec les tribus, pour savoir 
ce qui s’y tramait. 

Outre ce maillage tribal au moyen d’indics qui firent 
remonter le renseignement, de l’argent fut versé aux ex- 
djihadistes pour trouver un travail, un logement, une femme. 
Et les familles furent elles aussi sollicitées pour ramener 
tous les « déviants » dans le bon chemin, c’est-à-dire celui 
d’un islam non-violent. 

Nos tres chers emirs EP3.indd   214 21/09/2016   17:37



215

La nouvelle Arabie

À partir de l’année 2005, les services de sécurité commen-
cèrent à devancer les évènements. Le tandem Nayef  
père et fils parvint à chasser les terroristes d’al-Qaïda au 
Yémen voisin, et à démanteler les organisations caritatives 
qui aidaient le réseau d’Oussama ben Laden, l’ex-mili-
tant saoudien déchu de sa nationalité par Riyad. Dans son 
combat, Mohammed bin Nayef  fut aidé par la CIA, qui 
depuis le tient en estime1. 

Peu à peu, la guerre contre al-Qaïda produisit des résul-
tats, même si en février 2007 sept Français en promenade 
sur le site archéologique de Madaïn Saleh furent sauvage-
ment assassinés par un commando djihadiste. « Je vous 
promets qu’on retrouvera les assassins et je vous inviterai à 
leur décapitation », s’engagea alors Mohammed bin Nayef  
auprès de Pierre Goujard, l’attaché de sécurité intérieure à 
l’ambassade de France2.

Malgré les coups assénés à al-Qaïda, le défi restait immense, 
comme le reconnaissait Mohammed bin Nayef  devant ses 
homologues étrangers. « Nous avons 10 000 hommes prêts 
à commettre un attentat et 1 million disposés à les aider, 
c’est sur ce million que nous devons jouer. » Objectif  : les 
empêcher de basculer dans la lutte armée. 

C’était il y a dix ans. Et aujourd’hui, qu’en est-il avec 
Daech, la nouvelle menace terroriste3 ? « En 2003, les 

1. Washington n’aimait guère son père, trop proche des religieux, qui 
avait refusé de communiquer au FBI les résultats de l’enquête sur l’atten-
tat contre les tours d’Al Khobar en 1996 au cours duquel 19 Américains 
furent tués. 

2. Certains ont été exécutés en janvier 2016, lorsque 47 condamnés à 
mort ont été passés par les armes. 

3. En dix-huit mois, 25 attentats ont été commis par la nouvelle 
entité Daech en Arabie, selon le ministère de l’Intérieur. 

Nos tres chers emirs EP3.indd   215 21/09/2016   17:37



Nos très chers émirs

216

Saoud me disaient, nous avons entre 12 et 15 % de sympa-
thisants al-Qaïda dans la société, relève un expert européen 
à Riyad. Maintenant, ils me disent 20 à 30 %. Ils sont 
inquiets. La preuve ? En même temps qu’ils inscrivent les 
Frères musulmans comme entité terroriste, ils nouent une 
alliance avec la Turquie qui défend les Frères, ça veut dire 
qu’ils ont peur. Ils hésitent. » 

Entre-temps, la guerre en Syrie est passée par là. Les Saou-
diens, intransigeants à l’intérieur pour éradiquer al-Qaïda, 
ont joué avec le feu chez leur ennemi Assad. Au printemps 
2014, le prince Bandar bin Sultan, patron des services de 
renseignements (GID), est dessaisi du dossier syrien. Celui-ci 
est transféré à Mohammed bin Nayef, qui incarne aussitôt 
la rupture avec Bandar. Le ministre de l’Intérieur fait immé-
diatement adopter par le cabinet royal un décret interdisant 
aux Saoudiens de rejoindre les rangs d’une organisation  
« extrémiste » à l’étranger, c’est-à-dire en Syrie et en Irak. 

Riyad tourne la page de l’ère Bandar. Au roi Abdallah 
affaibli qui lui avait assigné de faire chuter Bachar, le 
« faucon » Bandar promit d’en finir en six mois avec le 
dictateur syrien, pour peu qu’on se retrousse les manches. 

« Quand on entre dans une guerre, il faut y aller sans 
états d’âme, et multiplier les moyens pour qu’elle soit la plus 
brève possible […], affirme-t-il le 2 février 2013 à une délé-
gation française1 venue sonder ses intentions. J’ai souhaité 
qu’on donne 12 millions de dollars par mois pour financer 

1. Composée d’Emmanuel Bonne, conseiller de François Hollande 
à l’élysée, d’éric Chevallier, ambassadeur auprès de l’opposition syrienne, 
et du colonel Piccirillo, membre de l’état-major particulier du président 
de la République. L’hebdomadaire Marianne a publié quelques extraits du 
compte-rendu de cette réunion. 

Nos tres chers emirs EP3.indd   216 21/09/2016   17:37



217

La nouvelle Arabie

l’ensemble des combattants. » Bandar dit bien « l’ensemble 
des combattants », ce qui suppose que de l’argent saoudien 
est allé à des groupes radicaux islamistes.

Sûr de lui, le prince Bandar assurait devant ses hôtes 
français contrôler « 80 % des combattants sur le terrain »… 
tout en reconnaissant que les groupes armés gardaient une 
certaine autonomie au sein d’une rébellion éclatée. Une 
contradiction qui n’avait pas échappé aux services français ! 
Mais Bandar justifiait sa politique aventureuse : « Si je me 
rendais sur le terrain en leur disant : “écoutez les gars, voilà 
100 millions, rendez les armes, on fait un cessez-le-feu. 
Ils prendraient les 100 millions… et poursuivraient le 
combat.” » L’instrumentalisation des militants djihadistes, 
chère à Bandar, a montré ses limites : faute d’instructeurs 
en nombre sur le terrain, le GID (les services secrets saou-
diens) n’a eu qu’un contrôle limité sur les groupes rebelles 
qu’il finançait. Autrement dit, Bandar ne contrôlait pas 
grand-chose, une fois l’argent distribué en Syrie.

Inquiète à l’idée que des armes tombent entre de 
mauvaises mains, l’administration américaine usa de son 
influence à Riyad pour qu’il soit évincé. Son service vit alors 
ses activités subir un brusque coup d’arrêt, tandis que celui 
du ministère de l’Intérieur – General Security Service – de 
Mohammed bin Nayef  s’activera pour freiner les départs 
de combattants saoudiens vers la Syrie. 

Actant ce changement de stratégie en Syrie, Mohammed 
bin Nayef  fut reçu par Barack Obama à la Maison Blanche 
et à Langley, le siège de la CIA que dirige John Brennan, 
ancien chef  de station à Riyad et l’un des principaux parti-
sans de Mohammed bin Nayef  au sein de l’administration 
américaine.

Nos tres chers emirs EP3.indd   217 21/09/2016   17:37



Nos très chers émirs

218

En revanche, la France n’a pas noué d’aussi bonnes rela-
tions avec lui. L’élysée, on l’a vu, a longtemps misé sur 
les autres ex-princes prétendants au trône, comme Mitaeb 
ou Khaled bin Sultan. C’est sans doute pour cette raison 
que notre ambassade à Riyad lui proposa la légion d’hon-
neur lors de sa venue à Paris début 2016. Une opération 
de rattrapage qui tourna au fiasco, lorsque la presse révéla 
l’affaire, et qui suscita un vif  embarras à l’élysée où l’on 
ne voulait pas assumer ce geste. Résultat, Mohammed bin 
Nayef  en a voulu à l’ambassadeur Bertrand Besancenot de 
lui avoir proposé la rosette.

Mohammed bin Nayef  n’a pas de fils. Et si un jour il 
devient roi, ce ne sera donc pas sa descendance directe qui 
assumera la charge du trône. Pour le plus grand bonheur de 
son cousin Mohammed bin Salman ! 

Mohammed bin Salman, le jeune prince qui décoiﬀe 

Qui est Mohammed bin Salman ? Un jeune prince 
impulsif  qui ne prend pas de pincettes pour répondre au 
roi d’Espagne ? Ou au contraire un visionnaire ? Probable-
ment les deux.

Mohammed bin Salman est le sixième des dix enfants 
du roi Salman. À trente et un ans, on lui prête déjà deux 
épouses avec lesquelles il a eu quatre enfants, deux fils, 
Salman et Ma’chour, et deux filles, Fadah et Nour. 

« Il est très proche de son père : quand Salman était 
gouverneur de Riyad, Mohammed bin Salman se levait 
avant lui et se couchait après lui, affirme son ami d’enfance 
Mazen Soudeyri, un banquier qui étudia avec lui. Il est très 

Nos tres chers emirs EP3.indd   218 21/09/2016   17:37



219

La nouvelle Arabie

connecté avec les milieux financiers. Il est conservateur 
mais pas religieux. Il a peu d’expérience et n’a jamais étudié 
à l’étranger. Il y a beaucoup de jalousie autour de lui. Mais 
les autres princes sont souvent des incapables ! » 

Première évidence : ce grand gaillard qui a longtemps 
bégayé jouit d’une proximité avec son père, sur lequel il 
avait investi bien avant de monter sur le trône. « Contrai-
rement à ses demi-frères qui avaient fait leur vie, lui était 
resté dans la maison de son père, apprenant à son contact 
et s’occupant de lui. Son père veut lui donner une chance 
de faire quelque chose, car Mohammed bin Salman a des 
idées », souligne l’ambassadeur Besancenot 

Au cours des années précédant l’accession de Salman 
au trône, Mohammed bin Salman a cumulé les nomi-
nations : conseiller spécial de son père, ministre de la 
Défense en 2011 – avec rang de ministre d’état –, puis en 
2012 conseiller spécial de Salman devenu prince héritier. 
Et lors de la constitution du premier gouvernement 
nommé par son père le 23 janvier 2015, Mohammed 
bin Salman devient tout à la fois ministre de la Défense, 
directeur du diwan royal et président du Comité pour les 
affaires économiques et de développement. Le 29 avril 
2015, Mohammed bin Salman est enfin nommé vice-
prince héritier et président du nouveau conseil suprême 
d’Aramco. 

Peu connu du grand public, Mohammed bin Salman 
a fait fortune dans l’immobilier à Riyad, après avoir mis 
sur pied une société qui recevait des terrains de son père, 
gouverneur de la capitale. 

Mohammed bin Salman parle mal l’anglais, et les 
mauvaises langues disent même qu’il a acheté son diplôme 

Nos tres chers emirs EP3.indd   219 21/09/2016   17:37



Nos très chers émirs

220

de bachelor en droit de l’université du roi Saoud à Riyad. 
Dans son entourage, il a plusieurs conseillers francophones, 
dont le général Ahmed al-Assiri, officier saint-cyrien qui a 
fait l’école de guerre en France.

Au sein de sa propre famille, si Mohammed bin Salman 
peut compter sur l’aide de son demi-frère Turki, qui le lie 
aux milieux d’affaires, ses coups de menton en dérangent 
d’autres. Il se retrouve isolé. « Sultan, par exemple, un autre 
demi-frère que Salman eut avec sa première épouse, ne 
s’entend pas bien avec Mohammed bin Salman, relève un 
banquier familier de l’Arabie. Il faut dire que Sultan est un 
peu atypique, il aime l’art et la culture ; il dirige le départe-
ment du Tourisme et des Antiquités. D’autres demi-frères 
se sentent eux aussi marginalisés par Mohammed bin 
Salman, car ils doivent passer par lui pour parler au roi. »

En tant que président du Comité économique et de 
l’Aramco, toutes les décisions importantes remontent 
jusqu’à lui. « Tous les contrats de plus de 100 millions de 
riyals (25 millions d’euros) doivent être approuvés par 
Mohammed bin Salman et le bureau du roi. Or, 25 millions, 
c’est vraiment le bas du tableau ! » observe ce banquier. 
Cela signifie qu’il contrôle tout sur le plan économique…

Mohammed bin Salman est soutenu par de nombreux 
membres des classes moyennes, les technocrates et 
certains jeunes, qui attendent des retombées de sa gouver-
nance. Il dispose d’une garde rapprochée : Adel al-Toraifi, 
le ministre de l’Information, Khaled al-Faleh, le patron du 
fonds souverain et le nouveau ministre de l’énergie qui lui 
ouvre des portes à Washington et, à la cour royale, Ahmed 
al-Khatib. Après avoir « flingué » des groupes comme 
Ben Laden et Saudi Oger, Mohammed bin Salman en fait 

Nos tres chers emirs EP3.indd   220 21/09/2016   17:37



221

La nouvelle Arabie

émerger d’autres, comme Zamil, et Nesma à Djeddah, 
dont le patron est un proche.

Sitôt en fonction, Mohammed bin Salman prit la 
décision fin mars 2015 de lancer une offensive mili-
taire contre les rebelles houthis du Yémen, soutenus par 
l’ennemi iranien. Mohammed bin Salman était même prêt 
à y envoyer des troupes au sol : une première en Arabie, 
d’ordinaire prudente et calculatrice ! Mais le prince héritier 
Mohammed bin Nayef, qui gérait le dossier Yémen depuis 
la mort de Sultan, s’opposa à une périlleuse aventure chez 
leur turbulent voisin du Sud.

Menée par une coalition de pays arabes, l’offensive fut 
hâtivement lancée : ni les alliés pakistanais et égyptiens de 
Riyad n’acceptèrent d’envoyer des soldats. Et plus d’un an 
après, face au risque de pourrissement d’une guerre qui 
coûte cher et fait le jeu d’al-Qaïda et de Daech, Riyad a 
finalement accepté de négocier avec les rebelles1. Barack 
Obama, lui non plus, n’avait pas été mis dans la confidence. 
Le jeune Mohammed bin Salman voulait sans doute se 
venger du refus américain de frapper Assad en 2013 en 
Syrie. Malgré de sérieuses réserves, les Américains soutien-
dront, comme la France et la Grande-Bretagne, l’offensive 
saoudienne… L’Arabie reste le premier acheteur d’armes 
au monde !

Il ne faut pas trop titiller Mohammed bin Salman sur 
sa guerre au Yémen. Jean-Yves Le Drian, ministre de la 
Défense, le constata lors d’un de ses entretiens avec lui lors-
qu’il osa déclarer qu’au Yémen « la situation était difficile ». 

1. « MBS s’est fait tancer par son père en raison de l’échec saoudien 
au Yémen, confie un diplomate français. Il est allé bouder une semaine sur 
son yacht au début de l’été 2016. » 

Nos tres chers emirs EP3.indd   221 21/09/2016   17:37



Nos très chers émirs

222

« Mohammed bin Salman a littéralement rugi en rétorquant : 
“Ça ne se passera pas comme ça, je paierai des Noirs et on 
va voir !” » Et c’est qu’ils ont fait : ils ont enrôlé des Séné-
galais, des Mauritaniens, des Soudanais, ainsi que des Tcha-
diens1… Bref, le jeune homme a parfois des réactions quasi 
incontrôlées. 

En janvier 2016, Mohammed bin Salman annonça la 
création d’une grande coalition islamique anti-Daech 
rassemblant 34 pays. Il s’agissait en fait d’une coali-
tion sunnite anti-iranienne. Et là encore, l’affaire fut mal 
préparée. La Malaisie, l’Indonésie et d’autres pays musul-
mans ne furent même pas avertis au préalable des détails 
opérationnels de cette coalition. Six mois après sa création, 
on ignore tout de ses plans militaires. Envoyer des troupes 
au sol en Syrie ? « Pas sans un engagement similaire améri-
cain », précisa quelque temps après Adel al-Jubeir, le 
ministre des Affaires étrangères. Or, chacun sait que les 
états-Unis n’enverront pas en Syrie des milliers d’hommes, 
comme l’espèrent les Saoudiens. Bref, la promesse de 
Mohammed bin Salman n’engage que ceux qui veulent y 
croire… c’est-à-dire personne !

Au-delà de la crise syrienne, c’est toute la position exté-
rieure de l’Arabie Saoudite qui a changé en quelques mois. 
« Mohammed bin Salman pose les bonnes questions, 
résume un expatrié à Riyad. Nous avons, dit-il, des moyens 
financiers et des équipements militaires. Pourquoi nous 
nous sommes endormis ? S’il n’avait pas réagi, l’Arabie 
risquait de s’endormir et peut-être de sombrer. » 

1. Entretien avec un haut gradé à l’état-major, Paris, 22 avril 2016. 

Nos tres chers emirs EP3.indd   222 21/09/2016   17:37



223

La nouvelle Arabie

Frictions Mohammed bin Salman – Mohammed bin Nayef 

Début 2016, le prince héritier s’est absenté plusieurs 
semaines d’Arabie. Officiellement, Mohammed bin Nayef  
est allé chasser l’outarde en Algérie, où il a ses habitudes. 
En fait, il boude. Pour quelles raisons ? Probablement à 
cause d’un nouveau différend avec son cousin-germain, 
Mohammed bin Salman. 

La chronique de leurs bisbilles alimente les potins des 
cercles diplomatiques de Riyad. Certains prétendent 
même que leurs regards ne se croisent pas lorsque les deux 
hommes se serrent la main. 

Qu’en est-il exactement ? Compte tenu de l’opacité qui 
entoure les affaires de la famille régnante, il est toujours 
difficile de se faire une idée exacte de ce qui s’y trame. 
Mais il n’y a pas de fumée sans feu : l’appétit de pouvoir 
de Mohammed bin Salman gêne son aîné Mohammed 
bin Nayef. « Les frictions entre princes ont toujours 
existé, mais cela atteint un degré d’animosité très élevé, 
constate un diplomate français qui rentre d’Arabie. Le 
clan Salman s’est accaparé le pouvoir en affaiblissant le 
reste de la famille. C’est potentiellement dangereux », 
affirme-t-il.

Peu après sa nomination, Mohammed bin Salman défia 
Mohammed bin Nayef  en évinçant son fidèle conseiller 
politique, Ahmed al-Jabri. Rompant avec la tradition selon 
laquelle l’Aramco était dirigée par un spécialiste du pétrole, 
non-membre de la famille régnante, Mohammed bin 
Salman mit la main sur le géant pétrolier. Le 29 avril 2015, 
il se fit nommer par décret royal président du nouveau 
conseil suprême de la compagnie. 

Nos tres chers emirs EP3.indd   223 21/09/2016   17:37



Nos très chers émirs

224

Et pour renforcer l’emprise du clan Salman sur ce secteur 
stratégique, son demi-frère Abdelaziz resta vice-ministre 
du Pétrole. « C’est un des meilleurs guides saoudiens des 
restaurants parisiens, mais il connaît peu les affaires pétro-
lières », dit de lui un expert économique, en poste plus de 
dix ans en Arabie. 

Il ne fallut pas longtemps pour que les frictions au sein de 
la famille s’étalent sur la place publique, ce qui est pourtant 
extrêmement rare. Neuf  mois après l’accession au trône de 
Salman, un prince l’appela à abdiquer en raison de la maladie 
d’Alzeihmer dont souffrirait le monarque. Dans deux 
lettres, dont la presse se fit l’écho, ce prince, un petit-fils 
d’Abdelaziz, fustigeait également Mohammed bin Salman 
qui « gouverne » le royaume. « Le roi n’est pas dans un 
état stable, et en réalité c’est son fils qui dirige le royaume. 
Quatre ou cinq de mes oncles se rencontreront rapidement 
[…]. Ils élaborent un plan avec de nombreux neveux qui 
ouvrira la porte [au changement]. Beaucoup de membres de 
la seconde génération sont très inquiets », ajoutait la missive. 

La lettre appelait les treize fils survivants du roi Ibn 
Saoud à s’unir pour renverser Salman, puis à choisir un 
nouveau gouvernement au sein de la famille. L’auteur priait 
les princes Bandar et Mouqrin de convoquer une réunion 
d’urgence pour sauver le pays. Pareille initiative ne s’était 
pas vue depuis le renversement du roi Saoud en 1964 par 
Faysal. L’auteur de la lettre prétendait jouir d’un large appui 
au sein de la famille. Mais en fait, seul un prince cautionna 
son initiative. 

Les contestataires profitèrent du calendrier pour 
exploiter la très mauvaise gestion du drame de La Mecque, 
où des milliers de pèlerins moururent dans une gigantesque  

Nos tres chers emirs EP3.indd   224 21/09/2016   17:37



225

La nouvelle Arabie

bousculade1. Une tragédie propice aux règlements de 
comptes entre princes. D’autant qu’une autre affaire avait 
alimenté les tensions au sein de la famille : une réforme en 
préparation pour taxer les terrains vides. Or, une partie des 
revenus des princes provient justement de terrains inex-
ploités qu’ils possèdent. « Cette réforme a fait hurler au 
sein de la famille royale, se souvient un diplomate européen 
à Riyad. Jusque-là, un certain nombre de princes se conten-
taient d’attendre que ces terrains prennent de la valeur. 
Soudainement, on leur demande de faire fructifier leurs 
biens ou alors de payer des taxes. C’était une sorte d’impôt 
sur la fortune dont des princes devaient s’acquitter. »

Si l’on y ajoute la volonté de Mohammed bin Salman 
de rogner les ailes à certains groupes industriels réputés 
proches du roi Abdallah, on comprend que le jeune prince 
se soit fait beaucoup d’ennemis en très peu de temps. 

Selon certaines sources, Mohammed bin Salman aurait 
découvert que la campagne médiatique sur la maladie  
d’alzheimer de son père avait été montée de toutes pièces 
par l’ancien chef  du diwan Khaled Tuwaijri et le prince 
Mitaeb. Des enregistrements de conversations auraient 
été retrouvés, prouvant que des journalistes avaient été 
achetés pour salir la réputation du monarque. 

Au-delà, une question se pose : quelle est la capacité de 
nuisance de tous les recalés ? Ceux-ci ont-ils les moyens 
de prendre leur revanche sur un jeune prince débordant 
d’ambition ? 

Bandar, l’ex-patron des renseignements jusqu’en 2014 ? 
Il est au Maroc. Il soigne sa maladie du foie.

1. Elle a provoqué la mort d’au moins 2300 personnes, dont 450 
Iraniens, le 11 septembre 2015. 

Nos tres chers emirs EP3.indd   225 21/09/2016   17:37



Nos très chers émirs

226

Mitaeb, le patron de la Garde nationale ? « Il est intelli-
gent. Il a compris qu’il devait faire le gros dos et être discret, 
observe un militaire européen à Riyad. Le pays a besoin de 
la Garde nationale. On l’a bien vu au Yémen, quand il y a 
eu des problèmes, c’est la Garde nationale qui est allée faire 
le boulot. Et Mitaeb a de bonnes relations avec le prince 
héritier Mohammed bin Nayef. » 

Mouqrin, l’ex-héritier évincé à l’arrivée de Salman ? 
« C’était vraiment l’ex-roi Abdallah qui voulait en faire son 
successeur, ajoute ce militaire. Mais Mouqrin lui-même 
n’avait aucune envie de gouverner, et il savait que la famille 
le rejetterait car sa mère était une esclave » – ce qui, selon 
les règles de succession, lui interdit le trône

Quant au prince Ahmed, il a été, on l’a vu, grassement 
remercié. Enfin, Talal, exilé au Caire, et son fils Walid bin 
Talal, connaissent les limites à ne pas franchir. « Au moment 
de la guerre au Yémen, Walid bin Talal a proposé d’offrir 
une Bentley à chacun des pilotes des avions de combat 
saoudiens engagé contre les rebelles houthis. Mohammed 
bin Nayef  l’a appelé pour lui signifier qu’il n’en était pas 
question, qu’ils étaient des soldats du royaume, pas des 
mercenaires », confie un haut fonctionnaire saoudien. 

Peu d’experts croient en un coup d’état, et encore 
moins à une révolution de palais. Pour ne pas s’en faire des 
ennemis, on réintègre toujours à un moment ou à un autre 
les princes recalés dans le giron familial. 

Certes, Mohammed bin Salman souhaite conforter son 
rôle de vice-prince héritier. Aujourd’hui, sa seule légitimité 
vient de son père. Il ne dispose que de peu de temps pour 
se créer une légitimité propre, c’est-à-dire tant que son 
père, âgé de quatre-vingts ans, est roi : deux ans, cinq ans, 

Nos tres chers emirs EP3.indd   226 21/09/2016   17:37



227

La nouvelle Arabie

dix au maximum. « Mais Mohammed bin Salman sait qu’il 
n’a pas intérêt à aller trop loin dans son bras de fer avec 
Mohammed bin Nayef. Si on interroge les membres de 
la famille royale qui comptent au Conseil de l’allégeance, 
personne ne voterait pour lui », assure un ambassadeur 
occidental à Riyad 

À défaut de s’entendre, les deux Mohammed se seraient 
partagé les tâches sous l’œil du roi Salman. « Le roi sait 
très bien que des princes ont râlé contre son fils, ajoute 
cet ambassadeur. Il y a beaucoup de jalousie à l’encontre 
de Mohammed bin Salman, qui, en plus, isole son père du 
reste de la famille régnante. Mais en même temps nous 
sommes dans un pays légitimiste où on aime bien la figure 
du zaïm – le chef  à poigne. Pour le moment, la population 
se rend compte que le pays est tenu sur le plan sécuritaire, 
que la famille est réunie autour de Mohammed bin Nayef. 
Maintenant Mohammed bin Salman réussira-t-il ou non à 
s’imposer ? S’il y parvient, il accroît ses chances de devenir 
roi à terme, sinon il sera écarté. » D’ici là, un autre défi 
l’attend. 

La révolution de l’après-pétrole 

Premier exportateur mondial de pétrole, l’Arabie 
Saoudite est le pays de « l’or noir » par excellence. Son 
développement économique et social s’est bâti autour de 
la richesse pétrolière. C’est une mono-industrie qui génère 
plus de 90 % des recettes de l’État et, grâce à cette manne, 
l’immense majorité des Saoudiens sont des fonctionnaires. 
Mais les temps changent. 

Nos tres chers emirs EP3.indd   227 21/09/2016   17:37



Nos très chers émirs

228

Dans une note en date de janvier 2016, la Direction  
générale du Trésor avertit que « le modèle classique 
d’état-providence des pays du Golfe ne permet plus  
d’assurer le développement de l’Arabie Saoudite ».

Avec la chute des cours du pétrole, les voyants sont passés 
au rouge dans la première économie du Moyen-Orient1. Pour 
la première fois de son histoire, l’Arabie Saoudite a dû lancer 
un emprunt obligataire sur les marchés internationaux. L’ob-
jectif  est de financer le déficit budgétaire 2016 – 15 % du 
PIB, un record – sans trop pénaliser les liquidités des banques 
saoudiennes, déjà sollicitées pour des prêts intérieurs. 

En 2015, les recettes pétrolières ont chuté de 23 %, et les 
recettes totales de 41,8 %, tandis que le gouvernement main-
tenait un niveau élevé de dépenses. En accédant au pouvoir, 
Salman avait desserré les cordons de la bourse, offrant deux 
mois de salaire supplémentaires aux fonctionnaires (de 80 
à 90 % de la population active) et aux militaires. Coût de 
ces généreux cadeaux : 88 milliards de riyals – soit quelque 
22 milliards d’euros. 

Deux mois plus tard, son jeune fils lançait une dispen-
dieuse guerre au Yémen, dont le coût est évalué entre 1 et 
3 milliards de dollars chaque mois. Précision importante : 
dans ce climat de disette, la Défense est préservée, les 
dépenses militaires représentant 25 % du budget total d’un 
pays qui se sent menacé de toutes parts. Mais en raison de 
la chute du baril et du recul du cours du dollar indexé sur le 
riyal, l’addition finale devenait particulièrement salée. 

1. Avec un PIB de 652 milliards de dollars, soit 45 % de ceux du 
CCEAG, l’Arabie est la 19e économie mondiale. En 2014, le royaume 
se positionnait au premier rang des exportateurs mondiaux de pétrole,  
possédant 18 % des réserves mondiales d’or noir (2e rang mondial). 

Nos tres chers emirs EP3.indd   228 21/09/2016   17:37



229

La nouvelle Arabie

« La nouvelle donne du marché pétrolier représente 
manifestement une opportunité que les autorités saou-
diennes ont décidé de saisir afin de mener les réformes 
structurelles indispensables, dont la mise en œuvre aura été 
longtemps retardée », poursuit la note du Trésor. 

C’est l’œuvre de Mohammed bin Salman. L’état doit se 
serrer la ceinture, notamment dans ses dépenses sociales. 
Le lendemain de l’adoption du budget, le 29 décembre 
2015, le jeune prince annonce une réduction des subven-
tions gouvernementales pour l’eau, l’électricité et les 
produits pétroliers, pour cinq ans. Une mesure politique-
ment sensible puisque le pouvoir a toujours maintenu les 
prix de ces produits à un bas niveau pour préserver la paix 
sociale. 

« Les gens vont recevoir maintenant leurs factures d’eau, 
d’électricité, et ça va faire mal, avertit un expatrié. Cela veut 
donc dire que l’on revient d’une façon ou d’une autre sur 
le pacte social. Or la garantie de la stabilité, c’était ce pacte 
social, et surtout une répartition de la manne relativement 
large, même si elle est encore inégalitaire. »

Concrètement, le litre d’essence sans plomb augmente 
de 35 %1. Mais les réformes concernant l’eau devraient 
représenter une hausse de seulement un riyal par mois 
pour 52 % des usagers, avec la mise en place d’un nouveau 
système de paliers et une tarification légèrement révisée : 
on fait attention à ne pas trop mettre en péril le pacte social.

Ces coupes ont rapporté quelque 17 milliards de dollars 
à l’état saoudien. 

1. L’Arabie ne fait qu’emboîter le pas aux émirats arabes unis, devenus 
en 2015 la première des pétromonarchies du Golfe à libéraliser les prix des 
carburants. 

Nos tres chers emirs EP3.indd   229 21/09/2016   17:37



Nos très chers émirs

230

Signe que la crise est grave : le tour de vis va plus loin que 
ce qui était envisagé au départ. « Lors d’un récent entre-
tien avec le gouverneur de la Banque centrale, peut-on lire 
dans la note du Trésor, celui-ci avait énuméré un certain 
nombre de mesures, certes importantes symboliquement, 
mais avec un faible impact budgétaire et ne touchant que 
les classes sociales les plus élevées. À l’inverse, ajoute la 
note, le budget 2016 contient des mesures très significa-
tives qui impactent directement le citoyen moyen, comme 
l’augmentation du prix de l’essence dès le lendemain 
même de l’annonce du budget. » 

Ce tour de vis a été obtenu au prix d’un gel et d’un report 
des dépenses d’investissements sur les quatre derniers mois 
de l’année 2015 – ce qui pénalisa fortement le secteur de 
la construction, entraînant un fort mécontentement chez 
les salariés et les sous-traitants, dont certains n’ont plus été 
payés depuis six mois.

Après en avoir dévoilé les grandes lignes au cours de 
plusieurs entretiens accordés à des médias américains 
et britanniques, Mohammed bin Salman annonce le  
20 avril 2016 sa Vision 2030 de l’économie saoudienne. 
L’objectif  consiste à lier la diversification de l’activité, 
notamment en direction des services à haute valeur 
ajoutée et du tourisme, avec le développement du secteur 
privé, dont le poids devrait passer de 40 % à 65 % du PIB, 
et en particulier des PME. Le financement de cette tran-
sition sera assuré en priorité par la création du premier 
fonds souverain du monde doté d’une force de frappe de 
2 000 milliards de dollars. Ses ressources proviendraient 
des réserves de change (594 milliards de dollars) et de 
l’ouverture du capital d’Aramco (cession de 5 % dans un 

Nos tres chers emirs EP3.indd   230 21/09/2016   17:37



231

La nouvelle Arabie

premier temps, évalué entre 100 et 150 milliards de dollars) 
dans le cadre d’un appel aux investisseurs internationaux. 
Une minirévolution, qui entraînera notamment une plus 
grande transparence dans la gestion du mastodonte pétro-
lier qu’est devenu l’Aramco.

De l’avis des experts, l’Arabie n’avait plus le choix. Les 
défis se sont accentués. Et d’abord celui d’une jeunesse 
nombreuse : chaque année, 300 000 jeunes débarquent sur 
le marché du travail. Plus de 30 % des jeunes Saoudiens 
sont au chômage. Ces chiffres sont une véritable bombe 
démographique. 

Mohammed bin Salman compte également rendre 
l’administration productive, introduire des taxes comme 
la TVA, revoir les subventions à l’énergie, ou encore 
privatiser et « saoudiser » les emplois.

« Tout cela n’est pas très glamour, concède un expert 
économique à Riyad. En gros, Mohammed bin Salman 
dit aux jeunes qu’il va falloir travailler, et aux autres 
de payer désormais des impôts. » Quant aux milieux  
d’affaire, ils restent dans l’expectative.

C’est une minirévolution des mentalités dans un pays où 
les jeunes veulent être fonctionnaires comme leurs pères. 
« Les Saoudiens sont des commerçants, des nomades qui 
n’ont jamais vraiment eu l’habitude de travailler et sur 
lesquels la malédiction de la manne pétrolière est tombée 
dès les années 1950 à la création de l’Arabie moderne », 
constate l’expert. 

« J’ai trois domestiques philippines, reconnaît ainsi 
un ancien fonctionnaire saoudien, pourquoi ce travail 
ne pourrait pas être effectué par des Saoudiennes ? » 
s’interroge, dans sa villa du centre de Riyad, cet ancien  

Nos tres chers emirs EP3.indd   231 21/09/2016   17:37



Nos très chers émirs

232

diplomate qui, comme tous les notables saoudiens, possède 
son appartement dans le 16e arrondissement de Paris.

Pour son élan modernisateur, Mohammed bin Salman a 
recruté à prix d’or des dizaines d’experts de grands cabinets 
conseils, américains notamment, comme MacKinsey, du 
Boston Consulting Group, et même le Français Jacques 
Attali – « un juif  algérien au pays des Saoud », ironise un 
vieil expatrié. « Sa priorité, selon un homme d’affaires 
français familier de Riyad, c’est de séduire Washington, 
d’être crédible là-bas. Nous autres Français sommes 
secondaires. Mohammed bin Salman veut que les Améri-
cains se disent qu’il peut être un successeur crédible à son 
père. D’où ses interviews à la presse américaine. Et avec 
son gigantesque fonds souverain, il s’adresse à l’establish-
ment financier qui contrôle l’Amérique en lui disant que 
l’Eldorado est en Arabie et pas en Iran. Tout en espérant 
que cet establishment se fasse le relais auprès des poli-
tiques américains. En leur disant : “L’Arabie n’est pas ce 
que vous croyez.” » 

Dans l’administration, une énorme machine s’est mise 
en place : 27 ministères et agences gouvernementales ont 
dû faire des propositions. S’inspirant de son ami Cheikh 
Mohammed d’Abou Dhabi, il compte même bâtir un 
e-government et imposer des indicateurs de performances 
aux fonctionnaires. 

Mais ceux qui espéraient des avancées sociales ont 
été déçus. Hormis la promesse que la place des femmes 
actives passerait de 20 à 35 %, le jeune prince a très peu 
fait d’annonces en ce sens : pas d’ouverture de cinéma, 
ni de théâtre ou de musée. Pourtant, Mohammed bin 
Salman a concédé une incohérence : « Nous sommes le 

Nos tres chers emirs EP3.indd   232 21/09/2016   17:37



233

La nouvelle Arabie

joyau de l’islam, mais nous n’avons même pas un musée 
islamique », a-t-il dit à la télévision locale. De telles 
créations seraient révolutionnaires dans un pays où le 
wahhabisme proscrit théoriquement toute représenta-
tion. Si Mohammed bin Salman n’a rien annoncé à ce 
niveau-là, c’est qu’il doit négocier ce virage sociétal avec  
l’establishment religieux qui venait de recevoir un coup 
avec la mise au pas des moutawas. 

Même si les oulémas ont donné leur bénédiction, les 
résistances au changement ne manqueront pas de surgir. 
En avril 2016, le ministre en charge de l’électricité a été 
renvoyé. La diminution des subventions a du mal à être 
appliquée. De sérieux doutes apparaissent également sur 
la faisabilité des réformes de Mohammed bin Salman, y 
compris au sein de la famille al-Saoud, qui vit de l’opacité 
régnant sur les affaires pétrolières.

« Le roi et son fils ne casseront pas la baraque. Ils sont 
conscients que la population ne peut pas accepter d’oc-
cuper du jour au lendemain un certain nombre de postes 
qui étaient jusque-là déclassés, relève Bertrand Besancenot. 
Je suis convaincu que si, à un moment donné, le roi se 
rend compte que ces mesures remettent en cause le pacte 
social, il desserrera une nouvelle fois les cordons de la 
bourse. » Une enveloppe spéciale de 183 milliards de riyals 
a d’ailleurs été mise en place dans le budget au cas où le 
cours du brut baisserait encore… Officiellement, il s’agit 
de préserver les investissements, voire aussi de prévoir un 
matelas social… au cas où.

Bref, comme le conclut la note du Trésor, « pour 
renforcer sa légitimité au sein de la famille, Mohammed 
bin Salman tient à mener à bien la modernisation de  

Nos tres chers emirs EP3.indd   233 21/09/2016   17:37



Nos très chers émirs

l’économie saoudienne. Le succès de cette transition 
dépendra de sa capacité à gérer ce tournant stratégique 
sans générer de contrecoups sociaux », conclut la note. 
Et à se tailler à son tour un mini-empire dans l’espoir 
d’accéder un jour au trône.

Nos tres chers emirs EP3.indd   234 21/09/2016   17:37



235

– 8 –

Et Dieu cacha la femme

Dans le Golfe persique, on voit la vie en noir et blanc ! 
Les rues de Riyad, de Doha ou d’Abou Dhabi offrent un 
paysage humain bicolore. Traditionnellement, les hommes 
portent le thawb, tunique blanche immaculée ; les femmes 
sont vêtues de noir de la tête aux pieds, enveloppées d’une 
abaya, un long manteau, tandis que leur visage est souvent 
dissimulé sous un niqab, le voile intégral. 

Vu d’Occident, la question de la femme cristallise tous les 
clichés vis-à-vis de sociétés qui nous semblent rétrogrades 
et figées. En réalité, les progrès sont lents, parfois symbo-
liques mais constants. Ici, plus qu’ailleurs dans le monde, la 
condition féminine mesure l’évolution de ces pays conser-
vateurs confrontés au défi d’une mondialisation accélérée. 

D’une monarchie à l’autre, la situation des femmes diffère. 
Mais partout dans le Golfe, sans bruit, elles grignotent des 

Nos tres chers emirs EP3.indd   235 21/09/2016   17:37



Nos très chers émirs

236

droits politiques et sociaux, y compris en Arabie Saoudite 
où, il est vrai, elles partent de très loin…

Sous la férule d’un tuteur, des Saoudiennes mineures

La condition des femmes dans le royaume wahhabite 
est en effet l’une des plus rétrogrades au monde. Quel que 
soit leur âge, les Saoudiennes sont considérées comme 
mineures. Elles doivent vivre en permanence sous l’auto-
rité d’un mahram, un tuteur ou gardien masculin, qui peut 
être le mari, l’oncle, le frère, voire le fils, mais certainement 
pas le cousin – parce qu’il pourrait l’épouser.

Sur le plan religieux, musulmanes et musulmans sont 
pourtant égaux devant Allah. Le prophète Mohammed 
avait d’ailleurs accordé aux femmes un statut, alors qu’au-
paravant elles n’en avaient pas. Mais une lecture réduc-
trice du Coran, renforcée par des traditions rigoristes et 
machistes, a créé une inégalité entre genres, justifiée par 
la tradition islamique du adam al-kifaa’ah, littéralement 
« absence de capacités ou d’aptitudes » : les femmes 
manqueraient de « capacités » par rapport aux hommes 
qui, eux, seraient considérés comme « plus responsables 
et plus capables ». 

Plusieurs passages du Coran vont dans le sens d’une 
supériorité masculine. « Les épouses ont pour elles des 
droits semblables envers leurs époux en ce qui est reconnu 
comme convenable. Les hommes ont cependant sur elles 
une prééminence », peut-on lire dans la sourate 2, dite « de 

Nos tres chers emirs EP3.indd   236 21/09/2016   17:37



237

Et Dieu cacha la femme

la Vache » ; tandis que la sourate 4, dite « des Femmes », 
affirme que « les hommes sont les tuteurs des femmes […] 
Celles dont vous craignez l’indocilité, admonestez-les ! ». 

Aujourd’hui, la majorité des Saoudiennes intériorise 
toujours ce statut « d’infériorité » car le mahram est respon-
sable de la femme dont il a la garde dans tous les aspects 
de sa vie personnelle : celle-ci doit en effet obtenir l’autori-
sation de son tuteur pour entreprendre des études univer-
sitaires, pour se marier, pour ouvrir un compte en banque, 
et même pour subir une opération chirurgicale ! 

Jusqu’à très récemment, quand une Saoudienne voya-
geait à l’étranger, au moment où elle passait la douane 
à l’aéroport, un SMS était automatiquement envoyé sur 
le portable de son tuteur pour l’avertir qu’elle quittait le 
royaume. Depuis l’été 2015, elle peut désormais voyager 
sans l’autorisation de son mahram.

Cela peut paraître incroyable mais, jusqu’en 2007, 
les Saoudiennes n’avaient aucune existence juridique 
administrative propre. Leur nom figurait sur les papiers 
de leur tuteur. Depuis, les autorités ont rendu obliga-
toire la carte d’identité pour les femmes, où leur photo 
laisse apparaître le visage1. Compte tenu de la situation  

1. Les épouses d’expatriés n’existent pas d’un point de vue adminis-
tratif  : elles sont enregistrées sur le visa de résidence de leur mari, qui est 
leur tuteur légal pendant leur séjour en Arabie Saoudite. 

Nos tres chers emirs EP3.indd   237 21/09/2016   17:37



Nos très chers émirs

238

sécuritaire, elles doivent désormais se dévoiler lors des 
contrôles de police. 

Ici, la tradition veut qu’une Saoudienne ne se promène 
pas toute seule dans les rues. Elle doit être accompagnée. 
Cette férule du mahram a conduit dans un passé récent à 
des drames. Ainsi, en 2002, un incendie dans une école à La 
Mecque avait provoqué un énorme émoi dans le royaume. 
Bloquant l’accès aux pompiers, la police religieuse avait 
interdit aux écolières de sortir dévoilées du brasier en l’ab-
sence de leurs tuteurs masculins ! Quinze écolières étaient 
mortes brûlées vives.

Le mahram est chargé de contrôler la conduite morale 
de son épouse ou des filles de la famille. Et si l’une d’elles 
s’écarte des règles, notamment en ce qui concerne la 
chasteté, ou s’il la soupçonne de quelque comportement 
« indécent », il aura échoué dans son rôle de protection, et 
de fait il aura humilié le reste du clan et de la tribu. Dans 
les cas extrêmes, des jeunes femmes sont ainsi périodique-
ment assassinées afin de « laver » l’honneur de la famille. 
Pour ce type de crime, la justice se montre particulièrement 
clémente envers le meurtrier.

En Arabie Saoudite, les futurs époux ne se connaissent 
pratiquement pas avant le mariage. Traditionnellement, 
quelque temps auparavant, une brève rencontre est 
organisée par les membres des familles pour sceller les  

Nos tres chers emirs EP3.indd   238 21/09/2016   17:37



239

Et Dieu cacha la femme

fiançailles. « J’ai rencontré ma future femme dix minutes, 
raconte Mohamed, un jeune ingénieur que nous avons 
croisé à Riyad. Elle m’a été présentée par ma mère. Je n’ai 
pu voir son visage que quelques instants. » Si les compor-
tements changent chez les jeunes, malgré tout les unions 
arrangées restent encore très nombreuses. On se marie 
encore beaucoup entre cousins et cousines pour préserver 
les liens de sang qui unissent le clan et la tribu.

Même si elle est autorisée dans le Coran1, la polygamie 
est devenue assez rare. D’ailleurs, il est désormais possible 
de faire interdire la polygamie dans le contrat de mariage. 
Dans la pratique, il y a surtout des cas de bigamie, les 
hommes prenant une deuxième femme. Parmi les avancées 
récentes, les Saoudiennes ont obtenu le droit de conserver 
une copie de leur contrat de mariage, un privilège jusque-là 
réservé aux hommes. Un document utile en cas de litige ou 
de divorce, qui s’apparente à une simple formalité orale.

Pour répudier son épouse, le mari n’a pas à se justifier. 
Il doit répéter trois fois à voix haute la formule rituelle : 
« Je te divorce ! » Quand une femme, elle, veut se séparer 
de son époux, elle rentre se réfugier chez ses parents. Si le 
mari n’est pas d’accord, il réclame de l’argent en compen-
sation des frais de mariage et de la dot. Le dossier est alors 
transmis à la justice qui arbitrera. Il faut savoir qu’en Arabie 
Saoudite, les hommes ont la garde des enfants à partir de 

1. Le Coran autorise les musulmans à épouser jusqu’à quatre femmes, 
à condition de les traiter sur un strict pied d’égalité. 

Nos tres chers emirs EP3.indd   239 21/09/2016   17:37



Nos très chers émirs

240

sept ans. C’est pourquoi, « certaines Saoudiennes retardent 
la naissance d’enfants pour être sûres qu’elles veulent rester 
avec le mari », assure l’universitaire Amélie Le Renard, 
spécialiste de la condition féminine en Arabie1.

Dans le royaume, quand les histoires d’amour tournent mal, 
elles peuvent se terminer en un véritable micmac diploma-
tique… et en drame personnel ! Au cours de notre enquête, 
nous avons croisé le destin tragi-comique de Candice Amim, 
une Française juive qui avait épousé un prince saoudien. 

L’idylle improbable commence dans une boîte de nuit 
de Cannes. Au début, tout est parfait. Candice épouse son 
prince saoudien. Ils ont une fille et vivent à Beyrouth. Mais 
un beau jour, le père du prince demande à son rejeton de 
rentrer au pays. En Arabie Saoudite, on ne discute pas la 
parole paternelle. Et c’est là que les ennuis vont commencer 
pour la belle Candice. Elle ne s’entend pas du tout avec 
sa belle-mère, une Syrienne qui lui reproche sa judaïté. 
Entre les deux femmes, c’est la guerre de tranchées ! Pour 
faire sortir la belle-mère de ses gonds, la « princesse juive » 
n’avait rien trouvé de mieux que de brandir des drapeaux 
israéliens à la maison ! 

Les querelles prennent une telle ampleur que l’ambassade 
de France doit intervenir. Candice est hébergée dans la rési-
dence de l’ambassadeur, et des réunions sont même orga-
nisées au Quai d’Orsay pour trouver une issue à l’amiable. 
Avec son cœur d’artichaut, la belle Candice finit par tomber 
dans le piège tendu par les autorités saoudiennes, au grand 

1. Femmes et espaces publics en Arabie Saoudite, Amélie Le Renard, éditions 
Dalloz, 2011. 

Nos tres chers emirs EP3.indd   240 21/09/2016   17:37



241

Et Dieu cacha la femme

dam de Bertrand Besancenot, l’ambassadeur, obligé de 
jouer les conseillers conjugaux. Lors de soirées organisées 
à l’ambassade, les services saoudiens dépêchent discrète-
ment quelques « beaux gosses » pour draguer Candice qui, 
sa réputation entachée, se retrouve accusée de comporte-
ment immoral… L’affaire tourne à l’incident diplomatique.

Sans doute à bout de nerfs, la jeune femme décide fina-
lement de quitter l’Arabie, en laissant derrière elle sa fille, 
scolarisée dans une école française de Riyad. Car le droit 
saoudien est encore plus défavorable quand il s’agit d’une 
étrangère. L’histoire se terminera tragiquement : Candice 
reviendra dans le royaume où elle se suicidera en sautant par 
une fenêtre. Dans l’accord conclu avec la partie saoudienne, 
la grand-mère française de Candice est tout de même auto-
risée à venir voir sa petite-fille de temps en temps.

Dans la société saoudienne, les princesses occupent une 
place à part. Elles sont enviées pour leur statut privilégié, et 
en même temps elles vivent dans des cages dorées…

Dans la peau d’une princesse saoudienne

Au cours de notre enquête, nous avons rencontré une 
jeune Libanaise que nous appellerons Roula. Pendant 
plusieurs années, elle a servi pour 2 000 dollars par mois, 
dans trois maisons chez les al-Saoud : d’abord comme 
nurse puis comme accompagnatrice d’une princesse – 
son dernier emploi, qu’elle a quitté en 2015. Son témoi-
gnage rare nous fait découvrir de l’intérieur le quotidien 

Nos tres chers emirs EP3.indd   241 21/09/2016   17:37



Nos très chers émirs

242

extravagant d’une jeune princesse de quatorze ans, 
prénommée Maram.

La famille de Maram, qui appartient au clan du prince 
Sultan décédé en 2011, habite Riyad, dans un ensemble 
résidentiel qui comprend une villa pour le père, une pour la 
mère et une autre pour les trois enfants. À cela, s’ajoute une 
maison pour les invités qui ne sont pas admis à pénétrer 
dans les villas de la famille. Un bâtiment est réservé au 
personnel de maison (femmes de ménage, cuisiniers, jardi-
niers, chauffeurs, etc.). Au total, le complexe s’étend sur 
5 000 mètres carrés habitables. Sans oublier une salle de 
gym, une piscine et une salle de cinéma d’une quinzaine 
de places, où la famille aime regarder des films américains. 

« Maram avait une préceptrice qui veillait sur elle en 
permanence, y compris la nuit, raconte Roula. Pendant 
la journée, ma tâche consistait à la réveiller et à l’accom-
pagner à l’école, dans les centres commerciaux, chez ses 
amies ou dans ses sorties nocturnes. » Pour ses déplace-
ments en ville, la jeune princesse utilise l’une de ses trois 
voitures conduites par un chauffeur : une Lexus, une Audi 
offerte par sa grand-mère et un 4 x 4 Range Rover d’un 
million de riyals (environ 250 000 euros) que lui a offert 
son père pour son anniversaire. 

Le quotidien de Maram est celui d’une adolescente gâtée 
qui vit dans une prison dorée. « Pour une petite sortie le 
soir, se souvient Roula, elle partait avec un minimum de 
1 000 riyals (environ 250 euros) dans son sac. Si elle était 
invitée à une fête d’anniversaire, elle arrivait avec un gâteau 
à 7 000 riyals (plus de 1 500 euros). »

Nos tres chers emirs EP3.indd   242 21/09/2016   17:37



243

Et Dieu cacha la femme

Dans le complexe résidentiel, chaque membre de la famille 
vit sa vie. « Il n’y avait pas de repas familial en commun le 
soir, poursuit Roula. Le père sortait dîner chez sa mère, 
la mère allait chez des amis ou chez ses propres parents, 
Maram sortait seule, et ses deux jeunes frères déjeunaient 
ensemble. Quand ils étaient tous réunis, ils restaient assis, 
regardant le téléphone portable ou une tablette numérique. 
La mère avait un garde du corps français qui était son 
amant. Le père avait ses maîtresses. »

Quand le père rentrait le soir, il ne voulait voir personne 
devant lui. Les ordres au petit personnel sont simples : 
« Disparaissez hors de ma vue quand j’arrive ! » « Un jour, 
se souvient Roula, je ne l’ai pas entendu rentrer, il m’a 
hurlé dessus quand il m’a vue. Je suis sortie en courant 
de la pièce ! » Chaque membre de la famille dispose d’une 
femme de ménage attitrée pour ses appartements. « Si un 
vol se produisait, on savait immédiatement qui était le 
responsable ! » précise Roula. 

Même si les études ne passionnent guère l’adolescente, 
des professeurs d’anglais, d’arabe et de mathématiques 
dispensent à Maram des cours particuliers à domicile. « Elle 
n’était pas religieuse, tout comme son père qui n’allait jamais 
à la mosquée le vendredi, rapporte Roula. Elle ne faisait 
jamais ses prières. Elle s’en foutait carrément. Sa philoso-
phie de vie pouvait se résumer à : “Je fais ce que je veux, et 
après je demande pardon à Dieu.” (Estaghfer Allah !). »

Roula se souvient d’un voyage mémorable de la jeune 
princesse, accompagnée de sa grand-mère et de ses quatre 
sœurs, pour des vacances aux états-Unis et en France. Le 
périple à bord d’un jet privé dura plus d’un mois. Après une 
escale à Djeddah sur la mer Rouge, direction Los Angeles et 

Nos tres chers emirs EP3.indd   243 21/09/2016   17:37



Nos très chers émirs

244

Beverly Hills. « Nous sommes restés une dizaine de jours, 
se souvient Roula. Au programme, du shopping dans des 
magasins de luxe. La grand-mère de Maram lui donnait, 
tous les trois ou quatre jours, 10 000 dollars d’argent de 
poche. La jeune princesse faisait une razzia sur les robes, 
les chaussures et les bijoux. Elle était fière d’avoir acheté 
une paire de chaussures à 7 000 dollars, un modèle que 
portait Kim Kardashian ! »

Le 4 juillet, jour de la fête nationale américaine, le groupe 
de princesses se retrouve dans le palais de Saoud al-Fayçal, 
à Beverly Hills. L’inamovible chef  de la diplomatie saou-
dienne, décédé en juillet 2015, y donne une fête gran-
diose. « Toutes les femmes avaient revêtu des robes sexy, 
se remémore Roula. On n’aurait jamais pu imaginer qu’il 
s’agissait de Saoudiennes ! Femmes et hommes étaient 
mêlés, comme partout en Occident. Les invités buvaient 
de l’alcool, y compris Maram qui fumait en cachette. Elle 
a même mangé du porc, comme si elle voulait briser des 
tabous. »

À quatorze ans, la princesse Maram a déjà les goûts d’une 
adulte. À Los Angeles, elle veut louer une Porsche pour 
aller faire une virée avec une amie. « J’ai dû lui dire : tu dois 
en louer une avec quatre places pour que je t’accompagne, 
sinon j’appelle ta mère ! Elle s’est fâchée. Si quelque chose 
était arrivée à la princesse, c’est moi qui aurais été tenue 
pour responsable et j’aurais eu de gros ennuis. » Lors de 
l’étape de Las Vegas, Maram a envie de jouer au casino. Si 
le jeu est haram (interdit) en Arabie Saoudite, il devient halal 
(permis) à l’étranger… ou quand l’hypocrisie franchit les 
frontières ! Finalement, les portes du casino lui resteront 
fermées parce qu’elle a moins de dix-huit ans. 

Nos tres chers emirs EP3.indd   244 21/09/2016   17:37



245

Et Dieu cacha la femme

Une autre fois, Maram fait une scène à sa grand-mère 
pour la convaincre de lui offrir un chien. L’aïeule rechigne, 
car dans le Coran c’est un animal impur. Finalement, à 
force de jérémiades, la princesse obtient 1 000 dollars pour 
acheter un golden retriever. « Tous les jours, nous faisions 
du shopping pour le chien, raconte Roula. La princesse 
s’est offert tous les types d’accessoires canins, jusqu’à la 
brosse à dents et le dentifrice. Pendant le voyage, elle a 
dépensé peut-être 10 000 dollars pour le chien. Et pour 
notre dernière étape, à Monaco, on a payé 500 euros pour 
le faire garder. »

Retour à Riyad où se pose le jet des princesses. « Elles 
avaient rapporté de l’alcool dans les valises, rapporte 
Roula. Le chien était caché dans un sac. Aucun contrôle de 
police n’a été effectué. Les voitures nous attendaient sur le 
tarmac et les valises, directement chargées dans les coffres 
des limousines, n’ont pas été inspectées. »

Quand la liberté des Saoudiennes passe par le métro !

Riyad est la seule capitale au monde où il n’existe pas 
de transports en commun ! Pour se déplacer, les habitants 
utilisent leur voiture personnelle ou des taxis. Et là, les 
difficultés commencent, que l’on soit saoudienne ou étran-
gère. L’Arabie Saoudite reste le dernier pays de la planète 
où les femmes n’ont toujours pas le droit de conduire. 
En Afghanistan, et même dans les territoires contrôlés 
par Daech, elles prennent le volant ! Sans parler de leurs 
voisines koweïtiennes, qatariennes ou émiriennes, qui, elles 
aussi, conduisent toutes.

Nos tres chers emirs EP3.indd   245 21/09/2016   17:37



Nos très chers émirs

246

En Arabie Saoudite, cette interdiction remonte à un 
décret promulgué en 1957 par le roi Séoud bin Abdelaziz 
(1953-1964) sous l’influence des milieux traditionalistes et 
religieux. évidemment, rien n’indique ou ne suggère dans 
le Coran que les femmes ne peuvent pas prendre le volant ; 
mais la décision a été confirmée en 1990 par une fatwa des 
oulémas, après que le débat a refait surface en pleine guerre 
du Golfe. Des centaines de milliers de soldats américains 
se trouvaient alors stationnés dans le royaume le temps de 
l’opération Tempête du désert, destinée à libérer le Koweït. 

Le 10 novembre 1990, profitant de la présence de 
soldates qui conduisaient, une cinquantaine de Saoudiennes 
défièrent les autorités et les mouttawa’in (la police religieuse) 
en prenant le volant dans les rues de Riyad. Arrêtées, elles 
se retrouvèrent au commissariat. Leurs tuteurs durent 
signer une décharge selon laquelle elles renonçaient à 
conduire… Celles qui travaillaient dans l’administration 
publique furent chassées de leurs postes sans autre forme 
de procès. Le grand mufti, la plus haute instance religieuse 
du royaume, édicta alors une fatwa contre ces « mauvaises 
musulmanes ».

Depuis, des militantes saoudiennes postent régulièrement 
sur Internet des vidéos où on les voit en train de conduire. 
Elles ont créé le mouvement Women2drive pour proclamer 
leur détermination. Mais jusqu’ici rien ne bouge, et ce n’est 
pas demain la veille qu’on verra des femmes conduire 
en toute légalité dans le royaume. Pour le grand mufti, 

Nos tres chers emirs EP3.indd   246 21/09/2016   17:37



247

Et Dieu cacha la femme

cheikh Abdul Aziz bin Abdullah al-Cheikh, la question de 
la conduite des femmes reste « un sujet dangereux qui les 
expose au diable ». 

Au final, seuls les oulémas disposent de l’autorité pour lever 
l’interdiction. Or, la famille royale ne souhaite pas engager 
un bras de fer avec les religieux sur ce dossier, comme l’a 
confirmé le vice-prince héritier Mohamed bin Salman au 
printemps 2016 : « À ce jour, la société n’est pas convaincue 
[…], mais nous insistons sur le fait qu’il revient à la société 
saoudienne de décider », soutenant que le changement ne 
peut s’opérer par la force. Une façon de botter en touche…

D’ailleurs, quand on interroge les Saoudiennes, cette 
revendication n’est pas prioritaire, comme on pourrait le 
penser en France. Certaines d’entre elles affirment qu’elles 
seraient même privilégiées par rapport aux Occidentales : 
quoi de plus pratique que de faire son shopping avec un 
chauffeur à disposition, qui trouvera votre place de parking, 
ou de ne pas affronter la conduite chaotique de Riyad ! Bref, 
selon elles, il serait même contre-productif  de se concen-
trer sur le droit de conduire, qui est aussi perçu comme une 
forme d’occidentalisation. 

Cette interdiction peut avoir des conséquences fâcheuses 
pour les contrevenants. Cet expatrié se souviendra toute sa 
vie qu’acheter un paquet de cigarettes en Arabie peut vous 
valoir de sérieux ennuis. À Riyad en 2011, il conduisait avec 

Nos tres chers emirs EP3.indd   247 21/09/2016   17:37



Nos très chers émirs

248

son épouse à côté de lui. Il s’est arrêté en double file pour 
acheter ses cigarettes dans une supérette. Alors qu’il était 
à l’intérieur, une ambulance toute sirène hurlante déboula 
dans la rue. Sa femme, croyant bien faire, prit le volant 
pour déplacer la voiture qui gênait. Mal lui en a pris ! La 
police religieuse intervint aussitôt. Le couple fut expulsé 
d’Arabie Saoudite…

Faute d’alternative bon marché, le budget chauffeurs et 
taxis pèse lourd dans les dépenses des familles modestes. 
L’Arabie Saoudite est un des premiers utilisateurs d’Uber, 
la société de transport américaine, dont plus de 80 % 
des clients sont des femmes. D’ailleurs, les autorités ont 
annoncé un investissement de 3,5 milliards de dollars dans 
la compagnie. Un investissement rentable, avec ce marché 
captif  féminin. Une entrée dans le capital d’Uber que 
certains n’ont pas manqué d’interpréter comme un moyen 
de différer l’octroi du droit de conduire aux femmes. 

Mais c’est surtout l’arrivée du métro dans la capitale 
saoudienne, dans les prochaines années, qui devrait faci-
liter la circulation des Saoudiennes. Ce chantier pharao-
nique de 23 milliards de dollars, démarré en 2014, devrait 
entraîner une minirévolution pour elles, quand les six lignes 
commenceront à fonctionner à partir de 2018.

Dans chaque rame, les femmes disposeront d’un wagon 
qui leur sera réservé ainsi qu’aux familles. Non seulement 

Nos tres chers emirs EP3.indd   248 21/09/2016   17:37



249

Et Dieu cacha la femme

les Saoudiennes pourront se déplacer plus facilement et de 
manière plus économique, mais le métro devrait être un 
accélérateur pour le travail des femmes. Forcer les portes 
du marché de l’emploi est aujourd’hui leur principale reven-
dication, loin devant le droit de conduire.

Dans le royaume, moins de 15 % des femmes travaillent, 
et 5 millions d’entre elles, qui pourraient occuper un 
emploi, restent à la maison1. Un véritable gâchis écono-
mique et social ! Pourtant, elles sont formées et qualifiées. 
Si l’éducation n’est pas obligatoire pour les Saoudiennes, 
au fil des ans elles sont devenues majoritaires à l’université. 

Sous son règne, le roi Abdallah (2005-2015) avait ouvert 
aux étudiantes, jadis cantonnées aux métiers de la santé et 
de l’éducation, de nouveaux secteurs comme le droit ou l’ar-
chitecture. « Aujourd’hui, les étudiantes sont même diplô-
mées en archéologie, explique Saba Farès, archéologue à 
la Maison de l’Orient et de la Méditerranée de Lyon, seule 
femme à disposer d’une autorisation de fouille en son nom 
propre dans le royaume2. C’est un progrès, même si aucune 
Saoudienne ne fait encore de terrain. Elles enseignent ou 
mènent des recherches théoriques. »

Le roi Abdallah avait ordonné la construction de la plus 
grande université féminine du monde, l’université Noura qui 

1. Arabie Saoudite, l’incontournable, Jacques-Jocelyn Paul, Riveneuve 
éditions, 2016 (op.cit.). 

2. Saba Farès fouille à Kilwa, un site chrétien pré-islamique situé dans 
le nord-ouest de l’Arabie. 

Nos tres chers emirs EP3.indd   249 21/09/2016   17:37



Nos très chers émirs

250

peut accueillir 50 000 jeunes filles. Aucun homme ne peut 
pénétrer sur le campus. « On m’avait expliqué, raconte un 
ancien conseiller culturel à l’ambassade de France, que lors-
qu’une ampoule était grillée dans une salle de cours, un signal 
était envoyé dans les sous-sols indiquant le type de lampe 
à changer. Un technicien mettait alors l’ampoule dans un 
monte-charge et une employée procédait au remplacement ! »

La mixité interdite dans l’espace public

En Arabie Saoudite, la stricte ségrégation des genres dans 
l’espace public reste une ligne rouge qui n’existe pas dans les 
autres monarchies du Golfe. « L’obstacle majeur au travail 
des Saoudiennes a toujours été qu’elles ne doivent en aucun 
cas entrer en contact avec des hommes qui ne soient pas de 
leur parenté. Au risque, semblerait-il, si ce tabou était brisé, 
de provoquer une déflagration sexuelle immédiate et incon-
trôlable, soit que les hommes se jetteraient sur elles sans 
préavis, soit qu’elles les aguicheraient de façon éhontée1. »

Certes, les Saoudiennes peuvent devenir avocates ou 
architectes, mais dans la pratique, à de rares exceptions, elles 
ne pourront pas exercer leur métier, c’est-à-dire plaider au 
barreau ou diriger un projet de construction sur le terrain. 
Non pas parce qu’elles seraient moins compétentes que les 
hommes, mais parce qu’il est plus facile de créer des espaces 
ségrégués dans les bureaux… Et 90 % des Saoudiennes 

1. Révolution sous le voile, Clarence Rodriguez, éditions First, 2014. 

Nos tres chers emirs EP3.indd   250 21/09/2016   17:37



251

Et Dieu cacha la femme

titulaires d’un diplôme d’ingénieur se voient ainsi confier 
des tâches administratives, à l’abri des regards masculins1. 

La stricte séparation des sexes commence à la maison, où 
un espace est réservé aux hommes et un autre aux femmes, 
qui parfois disposent de leur propre entrée. Paradoxe : cette 
ségrégation ne s’applique qu’entre Saoudiens, car dans la 
plupart des foyers saoudiens, des hommes étrangers, géné-
ralement asiatiques, travaillent comme employés de maison, 
jardiniers ou chauffeurs. Comprenne qui pourra ! 

À Riyad, dans les restaurants ou les cafés, un espace est 
toujours dédié aux femmes et aux familles ; les hommes, 
eux, sont rassemblés dans la zone « célibataires ». La salle 
est compartimentée, avec des paravents et des rideaux, pour 
assurer d’être à l’abri des regards extérieurs. Avant d’ap-
porter les plats, le serveur frappe à l’entrée, attend quelques 
secondes pour laisser à la femme le temps d’ajuster son 
voile, puis pénètre dans le compartiment. 

Dans les banques, pas question non plus de se côtoyer. 
Saoudiens et Saoudiennes disposent de leur propre guichet. 
Certains établissements bancaires sont parfois exclusive-
ment réservés aux femmes. Même l’Alliance française de 
Riyad, pourtant située dans le quartier diplomatique, a dû 
se plier au système de ségrégation des genres.

1. Saudi Gazette, 18 octobre 2015. 

Nos tres chers emirs EP3.indd   251 21/09/2016   17:37



Nos très chers émirs

252

« Nous sommes les seuls du réseau au monde à avoir 
deux sections, une masculine et une féminine, reconnaît 
Amina Hammad, directrice de l’Alliance française de 
Riyad. Cela signifie qu’on multiplie nos coûts par deux ! 
À Djeddah, nous avons pu mettre en place une réception 
commune avec un côté homme et un côté femme. Cela 
fonctionne très bien. Pour notre antenne de Khobar, le 
matin est réservé aux femmes, l’après-midi aux hommes. »

Dans les entreprises, les sections femmes sont obliga-
toires. Les employées doivent porter une tenue « décente », 
sous peine d’amende. À l’hôtel Ritz-Carlton de Riyad, le 
règlement intérieur interdit de tenir une réunion de travail 
mixte sans avoir au préalable obtenu une autorisation du 
ministère de l’Intérieur… une semaine auparavant ! « La 
ségrégation de genres n’est pas près de s’assouplir, estime 
l’universitaire Amélie Le Renard. Certes, il existe de plus en 
plus d’espaces publics mixtes, mais il y a autant d’espaces 
ségrégués qui se développent dans le même temps ! Et puis 
il y a aussi des femmes qui préfèrent les espaces non mixtes, 
parce qu’elles se sentent plus à l’aise. »

Depuis le roi Abdallah, est à l’œuvre une dynamique 
qui voit les Saoudiennes grignoter peu à peu le marché 
du travail. Les femmes ont obtenu une victoire, qui peut 
paraître dérisoire vue de France mais qui, pour la société 
saoudienne, représente une avancée réelle : elles sont 
désormais autorisées à occuper des postes de vendeuses 
dans les magasins de lingerie et de vêtements, postes 

Nos tres chers emirs EP3.indd   252 21/09/2016   17:37



253

Et Dieu cacha la femme

occupés auparavant par des hommes. « Mais on ne peut 
toujours pas essayer une robe sur place, constate une 
femme d’expatrié. Il n’y a pas de cabine d’essayage. Il faut 
d’abord acheter, rentrer chez soi, et si la robe ne vous va 
pas, il faut revenir l’échanger ! C’est la galère. » 

Les Saoudiennes peuvent aussi maintenant tenir de 
petites épiceries. Elles ont également été autorisées à 
travailler dans des magasins de téléphonie mobile, où 
bien sûr il faudra une zone pour les hommes et une pour 
les femmes. Si les autorités ouvrent des espaces sur le 
marché du travail aux femmes, ce n’est pas dans un souci 
d’égalité, mais parce que le système de ségrégation des 
genres est une aberration d’un point de vue économique 
et social. 

Comment peut-on se passer de la moitié de la popu-
lation active qui, de plus, a été formée ? L’équation est 
aujourd’hui devenue impossible, compte tenu des défis 
économiques à relever depuis la chute des prix du pétrole. 
Dans son plan de développement pour le royaume, baptisé 
Vision 2030, le vice-prince héritier Mohamed bin Salman 
a l’ambition d’accélérer la « nationalisation » des emplois 
pour les Saoudiens et les Saoudiennes. Autrement dit, 
même si l’establishment religieux et conservateur grogne, 
l’implication croissante des femmes dans l’économie 
est devenue une nécessité impérieuse, et désormais un  
mouvement irréversible.

Nos tres chers emirs EP3.indd   253 21/09/2016   17:37



Nos très chers émirs

254

Le fait est peu connu, mais certaines Saoudiennes sont 
aujourd’hui de véritables tycoons de la finance, à l’instar 
d’une Lubna Olayan, P-DG du groupe Olayan Financing 
Company (OFC) qui pèse plusieurs milliards de dollars. Elle 
vient même de réaliser l’une des plus importantes opéra-
tions foncières de ces dernières années à Paris. Un expert 
du Golfe évoque un investissement de plus de 2 milliards 
d’euros. 

En 2004, lors du Forum économique de Djeddah, elle 
fut la première femme en Arabie Saoudite à prononcer un 
discours inaugural à l’occasion d’une conférence majeure 
devant un public mixte. Lubna Olayan est celle qui incarne 
le mieux la montée en puissance des femmes dans le monde 
des affaires au Moyen-Orient1.

Les femmes, moteur du changement

Comme toutes les femmes au monde, les Saoudiennes 
veulent gagner de l’argent pour consommer et acquérir 
leur autonomie financière. La chirurgie esthétique est aussi 
un moyen pour elles d’échapper à la tutelle des hommes 
et de reprendre possession de leur corps. « En Arabie, les 
femmes sont bridées, constate le Dr Nader Saab, le numéro 
un de la chirurgie esthétique dans la région. Elles viennent 
me consulter à Dubaï parce que c’est plus facile que d’aller 
en Europe ou aux états-Unis. Dans mon cabinet, tout est 

1. Le ciel est leur limite – Les Dirigeants du Golfe, leur influence, leurs stratégies, 
François-Aïssa Touazi, Éditions du Moment, 2014. 

Nos tres chers emirs EP3.indd   254 21/09/2016   17:37



255

Et Dieu cacha la femme

possible. Être libre pour elles, c’est se faire faire des injec-
tions de Botox, se faire redessiner le nez ou gonfler les 
seins ! »

En Arabie Saoudite, le sport féminin est un sujet tabou. 
Les oulémas, qui ont décidemment réponse à tout, estiment 
qu’« il existe d’autres moyens permettant à la femme de 
préserver sa bonne santé : elle peut exercer une activité 
physique chez elle, se dispenser des services du personnel 
de maison et vaquer elle-même aux tâches ménagères, et 
faire preuve de modération dans son alimentation1 ».

Les cours d’éducation physique pour les filles sont 
donc interdits à l’école, sauf  dans les établissements 
privés. Pour le deuxième sexe, la bicyclette a longtemps 
été proscrite parce que les religieux les plus conserva-
teurs considèrent que la pratique du vélo risque d’abîmer 
leur vulve2 ! Pour les oulémas plus « progressistes », les 
Saoudiennes peuvent faire du sport mais dans certaines 
limites : elles ne doivent pas être maquillées, et il faut 
qu’elles portent une tenue décente et s’entraînent hors de 
la vue des hommes. Les clubs de fitness sont considérés 
au mieux comme des salons de massage, au pire comme 
des lieux de débauche !

1. Révolution sous le voile, Clarence Rodriguez, éditions First, 2014. 
2. Depuis 2013, les Saoudiennes sont autorisées à faire du vélo, mais 

uniquement dans les parcs récréatifs. 

Nos tres chers emirs EP3.indd   255 21/09/2016   17:37



Nos très chers émirs

256

Jusqu’au jeux Olympiques de 2012, l’Arabie Saoudite 
était le seul pays au monde à n’avoir jamais envoyé de 
délégation féminine à cet évènement planétaire. Et pour 
cause : aucune fédération sportive du royaume n’accepte 
de femmes. Pour la première fois, deux athlètes femmes 
ont pu participer aux JO de Londres en judo et en athlé-
tisme. Sous la pression du Comité international olympique 
(CIO), le roi Abdallah avait donné son feu vert, à condition 
qu’elles soient voilées1.

« C’est le couteau sur la gorge que l’Arabie Saoudite s’est 
finalement décidée à présenter des athlètes femmes, se 
souvient un expert du CIO. Pour les autorités sportives de 
Riyad, le sport féminin n’est pas du tout leur priorité. Elles 
sont mêmes dans le déni. » Cet expert regrette que cette 
première participation de Saoudiennes aux jeux Olympiques 
de Londres n’ait pas enclenché de dynamique vertueuse.

Quatre ans plus tard, les femmes n’ont toujours pas le 
droit d’assister à une compétition sportive dans un stade ! 
Pire, l’Arabie Saoudite voulait présenter une candidature 
pour organiser des Jeux olympiques… mais réservés aux 
hommes2 ! Un dossier commun avec Bahreïn aurait permis 
d’éviter la présence de sportives sur le sol sacré du royaume. 
Compte tenu de l’opposition du CIO, le projet a fait long feu.

1. Ces deux athlètes étaient la judoka Wojdan Shaherkani, et Satah 
Attar, coureuse de 800 mètres. Pour les JO de Rio, les autorités saou-
diennes ont envoyé quatre athlètes féminines. 

2. « L’Arabie Saoudite voulait organiser des JO… seulement pour les 
hommes », Le Figaro.fr, 31 janvier 2015. 

Nos tres chers emirs EP3.indd   256 21/09/2016   17:37



257

Et Dieu cacha la femme

Sous le règne du roi Abdallah, les femmes ont pu 
faire leurs premiers pas dans l’arène politique. En plein  
Printemps arabe, le souverain a décidé le 25 septembre 
2011 de leur accorder le droit de vote et d’éligibilité aux 
élections municipales. Il désigna également 30 femmes de 
plein droit, sur 150, au majlis al-choura, le conseil consul-
tatif  qui fait office de Parlement1. « Nous avons beaucoup 
souffert quand nous avons été nommées, reconnaît Hoda 
al-Helaissi, membre de la Commission des affaires étran-
gères du Conseil. Les critiques, notamment via les réseaux 
sociaux, étaient très virulentes. » Depuis, hommes et 
femmes siègent ensemble.

À l’occasion des élections municipales du 12 décembre 
2015, 900 candidates ont pu faire campagne pour la 
première fois… mais à la mode saoudienne ! Pour s’adresser 
aux électeurs masculins lors de réunions publiques, elles 
devaient engager un « porte-parole » homme afin d’ex-
pliquer leurs programmes. Les candidates n’avaient pas 
le droit de publier des photos sur une affiche électorale, 
tout comme les hommes – pour une fois à égalité ! La 
campagne électorale s’est donc déroulée essentiellement 
sur Internet et les réseaux sociaux.

Là encore, les candidates et leurs maris ont reçu une pluie 
de lettres d’insultes et des menaces de mort sur leurs télé-
phones portables. Quatorze d’entre elles ont néanmoins 

1. En juin 2006, le roi Abdallah avait décidé de nommer 12 femmes 
au majlis al-choura, comme « consultantes à temps partiel ». 

Nos tres chers emirs EP3.indd   257 21/09/2016   17:37



Nos très chers émirs

258

été élues, sur plus de 2 000 sièges à pourvoir. C’est très peu, 
mais un nouveau plafond de verre est désormais brisé. La 
prochaine étape en Arabie Saoudite serait la nomination 
d’une femme ministre, mais là c’est une autre histoire…

Partout dans le Golfe, les femmes accèdent désormais 
à des postes de responsabilité dans la haute fonction 
publique. Oman et Bahreïn ont été des précurseurs, avec 
la nomination de plusieurs ambassadrices, notamment à 
l’ONU. Au Qatar, une femme est devenue ministre pour 
la première fois en 2003, et aujourd’hui le portefeuille de 
la Santé dans le gouvernement est détenu par Hanane 
Mohamed al-Kuwari.

Aux émirats arabes unis, cinq femmes siègent comme 
ministres au sein du cabinet fédéral, un des ratios les 
plus élevés du monde arabe. Certes, aucune d’entre elles 
n’occupe de poste régalien – chasse gardée pour les princes 
de la famille régnante –, mais la nomination au poste de 
ministre d’état chargé de la Jeunesse de Chemma al-Ma-
zroui, une jeune diplômée d’Oxford de vingt-deux ans, est 
un symbole très fort.

Pour autant, cet empowerment féminin s’exerce dans 
un cadre bien défini. « Le mode de sélection des candi-
dates aux postes de décision se fait dans le terreau de 
l’élite émirienne, réputation oblige, pour qui il serait 
mal vu de bousculer les codes […]. Autonomisation, 
oui, mais à condition de ne pas compromettre leur rôle  
essentiel qui est de servir leur famille, leur clan, leur pays : 

Nos tres chers emirs EP3.indd   258 21/09/2016   17:37



Et Dieu cacha la femme

responsabiliser les femmes sans troubler le cœur de l’héri-
tage et de la culture traditionnelle arabe1. »

Si cette avant-garde éclairée sert de porte-drapeau, 
nombre de femmes dans les pays du Golfe souhaitent 
conserver un rôle traditionnel. Même diplômées, elles 
deviendront pour la plupart des femmes au foyer. Où se 
situent la part du choix personnel et celle du poids des 
traditions ? Difficile à dire.

N’essayons pas de plaquer nos certitudes et nos valeurs 
sur des sociétés en pleine mutation, qui avancent en 
tâtonnant. Laissons plutôt le dernier mot à la députée 
saoudienne Hoda al-Helaissi. Elle résume la voie choisie 
par l’Arabie Saoudite, qui s’applique peu ou prou aux 
autres monarchies du Golfe : « Nous ne voulons pas 
changer par la révolution, nous voulons un changement 
qui nous ressemble ! » Les dirigeants d’Arabie souhaitent 
surtout qu’on ne leur impose pas de l’extérieur le rythme 
et le contenu des réformes concernant les femmes, qui 
seraient perçues comme une forme d’occidentalisation. 
Car les religieux et les conservateurs veillent au grain, 
craignant une perte de leur pouvoir.

1. Perles des émirats – Qui sont vraiment les femmes derrière le voile ?, Kyra 
Dupont, éditions du Moment, 2014. 

Nos tres chers emirs EP3.indd   259 21/09/2016   17:37



Nos tres chers emirs EP3.indd   260 21/09/2016   17:37



261

– 9 –

Le Qatar de Tamim

Quand, le 26 juin 2013, cheikh Hamad lui transmet 
le pouvoir de son vivant – une première dans le monde 
arabe –, Tamim, trente-quatre ans, hérite d’un pays alors 
à son zénith. Sorti de l’anonymat des sables en moins 
de quinze ans, le Qatar est devenu un centre de pouvoir 
influent dans les affaires arabes et internationales. 

étendard médiatique de ce pays à peine plus grand 
que la Corse, la chaîne de télévision Al-Jazeera rayonne 
dans le monde entier. L’exploitation de ses réserves de 
gaz assure à l’émirat des revenus colossaux, lui permet-
tant d’investir dans tous les azimuts. Cerise sur le gâteau : 
en décembre 2010, le Qatar décroche l’organisation de 
la Coupe du monde de football pour l’édition 2022. Une 
consécration !

Nos tres chers emirs EP3.indd   261 21/09/2016   17:37



Nos très chers émirs

262

Ce miracle a été rendu possible grâce à un « trio 
magique1 » : l’émir Hamad, visionnaire et anticonfor-
miste ; sa deuxième épouse, cheikha Moza, avant-gardiste 
et charismatique ; et son cousin, Hamad bin Jassem, dit 
« HBJ », homme-orchestre rusé et manipulateur qui avait 
permis à Hamad de réussir son coup d’état en 1995 – où il 
déposa son père. Sortir son pays de l’anonymat était l’ob-
session de cheikh Hamad. Il a réussi au-delà de toutes ses 
espérances…

Aujourd’hui, le « trio magique » a quitté la scène. 
L’ancien émir Hamad a pris sa retraite, après avoir épaulé 
son fils pendant la première année de son règne. Il gère sa 
fortune et occupe son temps libre en faisant des affaires.  
Il a acheté le Café de la Paix, à Paris, sur son argent de 
poche. Cheikha Moza a quasiment complètement disparu 
du paysage qatarien. « Avec son fils Tamim, les relations 
ont toujours été compliquées, analyse un diplomate 
familier de la vie au palais. J’avais fait le pari que maman 
serait très vite remerciée. » 

Quant à Hamad bin Jassem, le troisième compère du 
« trio magique », il passe le plus clair de son temps à 
Londres d’où il dirige son empire financier. 

1. Qatar, les secrets du coffre-fort, Christian Chesnot et Georges Malbrunot, 
éditions Michel Lafon, 2013. 

Nos tres chers emirs EP3.indd   262 21/09/2016   17:37



263

Le Qatar de Tamim

Un émir gestionnaire et prudent

Autant cheikh Hamad était une personnalité extrava-
gante et audacieuse, autant Tamim se montre prudent et 
réservé. Le jeune émir est plus conservateur et plus reli-
gieux que le père. Ses deux épouses n’apparaissent jamais 
en public. Cheikh Hamad était connu pour son sens du 
contact humain avec ses sujets. Tamim, lui, est emprunté 
et raide en public. « Lors des festivités de la fête nationale, 
c’est son père qui le pousse à aller saluer les gens », a pu 
constater un expatrié libanais, employé d’une agence de 
communication. 

« L’émir est en train de rater la proximité avec son 
peuple », ajoute un avocat d’affaires français. Cheikh 
Hamad avait l’oreille des tribus qu’il connaissait par cœur. 
Tamim n’a pas la même capacité de dialogue avec les gens. 
Au Qatar, la fête nationale est l’occasion de réaffirmer le 
pacte d’allégeance ancestral entre la famille régnante des 
al-Thani et les tribus. C’est le moment symbolique où 
le palais distribue les enveloppes financières aux chefs 
tribaux. Or, précise un familier du diwan, « avec cheikh 
Hamad, la répartition ne suscitait aucune discussion, mais 
aujourd’hui, sous Tamim, la valeur des enveloppes est 
désormais âprement négociée ».

Il ne faut jamais oublier que l’émir au Qatar n’est que 
le primus inter pares, le chef  du clan le plus puissant. Et 
à ce titre, il doit veiller à l’équilibre interne entre tribus.  

Nos tres chers emirs EP3.indd   263 21/09/2016   17:37



Nos très chers émirs

264

À la différence de ses prédécesseurs qui ont accédé au 
pouvoir par des coups d’État, Tamim est un héritier 
novice qui a reçu son trône sur un plateau d’argent.

Faute d’avoir l’autorité et le charisme de son père, cheikh 
Hamad, qui pouvait tout se permettre et imposer ses vues, 
le jeune émir doit composer. Réaliste et pragmatique, 
Tamim a rétabli la balance dans un sens plus conservateur 
sur le plan des mœurs, pour donner des gages aux religieux. 
En matière d’ouverture, le retour en arrière est très net. 

Le jeune émir a ainsi imposé une interdiction de consom-
mation d’alcool pendant une période de dix jours avant 
le ramadan et de dix jours après l’aïd al-fitr qui marque la 
fin du mois de jeûne. Il a aussi interdit l’alcool dans les 
bars piscines (pool bar) des grands hôtels de Doha, et on 
ne sert plus de boissons alcoolisées au très select Club 
diplomatique.

La nouvelle équipe dirigeante est jeune, à l’image de 
son ministre des Affaires étrangères, cheikh Mohamed 
bin Abdulrahman al-Thani, trente-six ans. Depuis son 
accession au trône, Tamim a fait monter une génération 
de technocrates formés dans les plus grandes universités 
occidentales pour gérer les affaires de l’État. Tous parlent 
des langues étrangères. Mais cette jeune garde n’est pas 
forcément appréciée de la population. « Tamim surnage au 
milieu d’une armée d’experts », nous a confié un officiel.

Nos tres chers emirs EP3.indd   264 21/09/2016   17:37



265

Le Qatar de Tamim

À la Qatar Foundation, cheikha Hind, sœur de l’émir, 
incarne la « génération Tamim » dans sa version féminine. 
Elle a succédé à sa mère cheikha Moza au printemps 2016 
à la tête de cette institution, créée pour développer un 
secteur universitaire haut de gamme et favoriser la promo-
tion des femmes dans tous les secteurs de la vie sociale, 
culturelle et économique. 

Brillante, Hind travaillait auparavant comme conseillère 
politique au cabinet de son père, cheikh Hamad. Fami-
lière des dossiers diplomatiques, elle l’accompagnait dans 
ses voyages officiels à l’étranger. Certains observateurs 
à Doha murmurent que cheikha Hind pourrait un jour 
devenir Premier ministre, ce qui serait une première dans 
le monde arabe.

Au diwan royal, l’efficacité est désormais le maître 
mot. Fini l’ère dispendieuse de cheikh Hamad où, sur 
un claquement de doigts, on décidait la mise en œuvre 
d’un projet coûteux sans vraiment avoir réfléchi à son 
utilité et sa faisabilité. « Depuis dix ans que je suis au 
Qatar, je n’ai jamais vu un projet qui ait été bien géré, 
constate un expatrié français qui travaille dans le secteur 
des infrastructures. Aujourd’hui, Tamim veut se démar-
quer de son père : il exige que les chantiers se terminent 
dans les délais et le budget impartis au départ. » En bon 
gestionnaire qu’il veut être, Tamim souhaite mettre fin à 
la gabegie qui a généré une corruption rampante dans le 
monde des affaires.

Nos tres chers emirs EP3.indd   265 21/09/2016   17:37



Nos très chers émirs

266

Des sociétés de premier plan, comme UrbaCon Trading 
and Contractor (UCC), Aktor, le groupe bin Laden ou 
encore Al-Jaber Engineering, sont dans le collimateur des 
autorités. « L’émir a personnellement lancé une opéra-
tion mani pulite (mains propres), confirme le représentant 
d’un groupe français. Plusieurs grands patrons de sociétés 
de construction sont passés par la case prison et ont dû 
payer plus de 100 millions de riyals qatariens (environ 
25 millions d’euros) pour être remis en liberté et assignés 
à résidence. » 

Cette opération « mains propres » ne concerne pas seule-
ment les milieux économiques. Cinq officiers supérieurs 
appartenant à l’Interior Security Force (ISF) dorment 
aujourd’hui en prison à la suite d’accusations de corrup-
tion. Dans ce combat pour la transparence, l’émir Tamim a 
renforcé les pouvoirs du Bureau d’audit de l’état, sorte de 
cour des comptes qatarienne, qui contrôle les finances des 
ministères, des banques et des institutions financées par 
l’argent public, et qui rapporte directement au diwan.

Pour consolider son trône, Tamim s’est donné comme 
priorité de remettre de l’ordre à l’intérieur de la maison 
Qatar et d’abandonner quelques rêves de grandeur régio-
naux. Son père, Cheikh Hamad, avait « un peu dérapé 
psychologiquement, reconnaît un diplomate proche du 
diwan royal. Quand en 2008, il a réussi à arracher un accord 
sur le Liban à Doha, il a cru qu’il était devenu un interlo-
cuteur mondial. Il y a eu ensuite l’intervention en Libye. 

Nos tres chers emirs EP3.indd   266 21/09/2016   17:37



267

Le Qatar de Tamim

En soutenant les Frères musulmans, il pensait être du 
même coup le parrain du monde arabe. L’émir se faisait 
des illusions. » 

Dès son arrivée au pouvoir, ses pairs du Golfe font 
subir à Tamim un véritable bizutage diplomatique. Repro-
chant au Qatar de s’ingérer dans les affaires de ses voisins, 
l’Arabie Saoudite, les émirats arabes unis et Bahreïn 
avaient rappelé leurs ambassadeurs à Doha au printemps 
2014. Joignant le geste à la parole, Riyad avait même fait 
manœuvrer son armée et menacé de fermer sa frontière 
avec son voisin. 

Le Qatar payait son soutien inconditionnel aux Frères 
musulmans pendant les révolutions arabes, notamment en 
égypte. Une hérésie politique pour les autres monarchies 
du Golfe, qui ne portent pas la confrérie dans leur cœur. 
Novice au pouvoir, Tamim ne pouvait plus continuer dans la 
voie de son père, fervent supporter des Frères musulmans. 
« Malgré la tournure des évènements en égypte, nous a 
confié un diplomate proche du diwan, cheikh Hamad reste 
toujours aussi convaincu que les islamistes sont l’avenir 
du monde arabe, parce qu’ils représentent une sensibilité 
incontournable. Quand je lui rétorque que le chemin qu’ils 
ont pris a mené à une impasse, il me répond en bougon-
nant : “Oui, c’est vrai pour le moment, mais ça ne va pas 
forcément durer…” »

Nos tres chers emirs EP3.indd   267 21/09/2016   17:37



Nos très chers émirs

268

Depuis les années 1960, l’idéologie des Frères musul-
mans constitue l’ADN de la famille régnante des al-Thani. 
Le cheikh égyptien Youssef  al-Qaradaoui, icône audio-
visuelle des Frères musulmans sur Al-Jazeera, est le père 
spirituel de l’ex-émir Cheikh Hamad, et Tamim a été nourri 
de ses prêches et de ses fatwas lorsqu’il officiait à la mosquée 
Al-Khalifa. À près de quatre-vingt-dix ans, le vieux prédi-
cateur ne présente plus son émission sur Al-Jazeera, La 
charia et la vie, qui l’a rendu célèbre ; mais il reste actif  et 
influent dans l’émirat et dans le monde islamique, à la tête 
de l’Union internationale des oulémas.

Mais face à la pression de ses pairs des monarchies du 
Golfe, Tamim a dû s’incliner et prendre quelques distances 
avec les Frères musulmans, en expulsant en septembre 2014 
vers la Turquie sept membres égyptiens de la confrérie 
appartenant au parti de la Liberté et de la Justice. Depuis, 
le Qatar est moins vociférant vis-à-vis de l’égypte d’Abdel 
Fatah al-Sissi, le général qui a embastillé l’ancien président 
« frèriste » Mohamed Morsi. Pour le Qatar, il ne s’agit pas 
d’une rupture totale avec le courant islamiste, mais plutôt 
d’un choix tactique de circonstance, un changement de 
forme plus que de fond. 

Proche de l’émir père, Azmi Bichara, ancien député arabe 
de la Knesset israélienne, reste d’ailleurs une personnalité 
clé au palais royal. Considéré comme l’idéologue en chef  
du soutien aux Frères musulmans pendant les printemps 
arabes, ce nationaliste arabe est toujours très écouté par 

Nos tres chers emirs EP3.indd   268 21/09/2016   17:37



269

Le Qatar de Tamim

Tamim, dont il est le conseiller diplomatique. Preuve qu’il 
est toujours en cour chez les al-Thani, « Azmi Bichara se 
fait inviter quand il le veut dans les journaux d’Al-Jazeera, 
même dix minutes avant l’antenne, alors que ce n’est pas 
prévu », nous a confié un journaliste de la chaîne.

Tamim s’est trouvé un nouvel ami en la personne du 
président turc, Recip Tayep Erdogan. L’émir a noué une 
alliance stratégique avec les Frères musulmans au pouvoir 
à Ankara. Le Qatar et la Turquie ont signé en 2014 un 
accord de défense, qui comprend l’établissement d’une 
base turque dans l’émirat et des entraînements communs 
entre les deux armées. Pour soutenir l’économie turque, 
la Qatar National Bank (QNB) a injecté 2,7 milliards 
d’euros en 2013 dans Finansbank, la cinquième banque 
privée turque. Preuve de cette lune de miel entre Doha 
et Ankara, Tamim a été le premier chef  d’État arabe à 
féliciter le président Erdogan pour avoir mis en échec le 
putsch des 15 et 16 juillet 2016.

Alors que son père pouvait jouer les trublions, Tamim 
n’est pas un aventurier. Le jeune émir a abandonné la 
projection de puissance tous azimuts. Il s’est sagement 
replacé sous l’aile de l’Arabie Saoudite. La consigne a d’ail-
leurs été passée à tous les médias de l’émirat, et notamment 
à Al-Jazeera : plus question de critiquer le grand voisin 
saoudien. 

Nos tres chers emirs EP3.indd   269 21/09/2016   17:37



Nos très chers émirs

270

C’est une chose d’avoir des sympathies idéologiques 
avec la Turquie ou avec le Hamas palestinien, mais Tamim 
a aussi bien compris que, pour durer au pouvoir, la seule 
chose qui comptait vraiment était sa relation avec les 
états-Unis. La priorité de l’émir est donc de s’attirer les 
bonnes grâces de Washington. Il a d’ailleurs décidé d’in-
vestir 35 milliards de dollars aux états-Unis au cours des 
cinq prochaines années, via Qatar Investment Authority 
(QIA), le fonds souverain de l’émirat. Compte tenu de 
l’extrême tension qui règne au Moyen-Orient, mieux vaut 
renouveler sa police d’assurance avec Washington. Tamim 
n’oublie pas que la plus grande base aérienne américaine, 
Al-Oudeid, qui couvre les théâtres afghan, irakien et syrien, 
est installée dans l’émirat.

Dans le contexte chaotique et incertain du Moyen-Orient, 
une certaine fébrilité semble s’être emparée du diwan royal. 
Un familier des coulisses du palais nous rapporté les confi-
dences que lui a glissées à l’oreille une princesse du premier 
cercle : « Vous savez, nous avons préparé notre apparte-
ment à Londres parce que, avec la crise syrienne et la guerre 
au Yémen, il est de notre devoir, en tant que membre de la 
famille royale, de nous tenir prêt à toute éventualité. Dans 
notre armée, il y a beaucoup de soldats yéménites. On ne 
sait jamais… » Même s’il n’était pas forcément enthou-
siaste, l’émir Tamim a dû répondre aux sollicitations du 
grand frère saoudien et envoyer au Yémen des troupes 
combattre les rebelles houthis.

Nos tres chers emirs EP3.indd   270 21/09/2016   17:37



271

Le Qatar de Tamim

La fin du miracle qatarien ?

Au Qatar, il n’existe aucun moyen d’exprimer une critique 
publique. Les médias sont aux ordres et relaient la bonne 
parole du Palais. Les gens expriment leurs frustrations dans 
les diwans. Ils s’interrogent sur les destinées du pays. Dans 
ces temps troublés, certains princes rappellent qu’ils ont 
aussi des racines saoudiennes. Au cours de notre enquête, 
nous avons rencontré un officiel haut placé qui nous a 
ouvert son cœur. Bien évidemment, il a souhaité conserver 
l’anonymat.

Pour lui, il n’y a aucun doute possible, le Qatar va droit 
dans le mur. « Notre modèle mène à l’impasse, c’est un 
train à grande vitesse qu’il n’est pas facile d’arrêter, nous 
a-t-il expliqué avec franchise. Alors, on essaie de s’adapter. » 
Il faut dire que la voie du développement choisie par 
l’émirat défie toutes les lois en vigueur sur la planète : pour 
la première fois dans l’histoire de l’humanité, un pays se 
construit sans aucune ressource en eau, avec une popula-
tion quasiment inexistante et avec l’obligation d’importer 
toute sa nourriture ! 

« Nous avons voulu copier un modèle de développement 
qui nous a été fourni clés en main par les grands cabinets 
de consultants internationaux. On nous a vendu l’illusion 
du progrès et nous avons acheté ! » Notre officiel reconnaît 
qu’il fait partie d’une minorité dans l’émirat, consciente de la 
situation, mais qu’il est difficile de convaincre l’élite du pays.

Pire, poursuit-il, « nous sommes en train de perdre nos 
structures culturelles et sociales. La plupart des Qatariens 
sont mal à l’aise avec la rapidité des changements. Nous 
devons importer de plus en plus de main-d’œuvre étrangère. 

Nos tres chers emirs EP3.indd   271 21/09/2016   17:37



Nos très chers émirs

272

Organiser la Coupe du monde n’était pas une nécessité ».  
Il rappelle aussi que le Qatar est situé dans une zone sismique 
qui subit les rebonds des tremblements de terre en Iran. 
« Le Japon s’est relevé après la catastrophe de Fukushima. 
S’il nous arrive un évènement similaire, nous, nous  
disparaîtrons ! » N’oublions pas que le pays ne dispose 
que de 72 heures de réserve d’eau potable, produite par 
les usines de dessalement de Ras Laffan.

Avec la chute des prix du pétrole et du gaz, le Qatar a 
la gueule de bois comme les autres monarchies du Golfe ! 
Pour la première fois depuis quinze ans, l’émirat accuse 
un déficit budgétaire de 7,8 % en 2016, qui devrait se 
répéter pendant les trois prochaines années. « La situa-
tion du système bancaire justifie un suivi spécifique, à 
la fois parce que la liquidité n’est plus ce qu’elle était et 
parce que son exposition aux secteurs considérés comme 
“sensibles” (le secteur immobilier en tout premier lieu) 
reste significative », peut-on lire dans une note destinée à 
Bercy, consacrée au Qatar1.

Certes, l’émirat peut faire face à la baisse de ses revenus 
gaziers et pétroliers grâce à son matelas financier encore très 
bien garni2 ; mais l’heure est désormais à la réorientation 

1. Note sur la situation économique et financière du Qatar, service 
économique pour le Moyen-Orient, ambassade de France à Beyrouth,  
14 janvier 2016. 

2. Le fonds souverain qatarien est le 10e au monde par la taille de ses 
actifs, évalués entre 170 et 250 milliards de dollars. 

Nos tres chers emirs EP3.indd   272 21/09/2016   17:37



273

Le Qatar de Tamim

des projets, voire à l’arrêt complet de certains. « Les appels 
d’offres pour les grands projets ont baissé en valeur de 92 % 
en un an entre 2015 et 2016 », a constaté un avocat d’af-
faires français qui estime que « beaucoup d’entre eux étaient 
irréalistes ».

Les autorités qatariennes ont conservé les projets phares 
liés à la Coupe du monde de 2022, comme le métro, le 
tramway, le port, les extensions de l’aéroport, etc. Tous les 
chantiers liés à cet évènement planétaire sont sanctuarisés 
financièrement. Le Qatar n’a pas le choix : quoi qu’il arrive, 
ces travaux d’infrastructures devront être menés au forceps. 
Cela n’empêche pas les cost killers qatariens d’éplucher les 
comptes. Dans les stations du futur métro, les autorités ont 
trouvé les finitions et la moquette trop luxueuses à leur 
goût ! Trop cher, a fait savoir le ministère des Transports, 
il faut diminuer la facture… Les autorités avaient prévu de 
creuser un tunnel sous l’eau entre l’aéroport et le quartier 
d’affaires West Bay. Ce projet de 12 milliards de dollars a 
été remisé dans les cartons.

Et il n’y a pas de petites économies. Y compris pour la 
compagnie aérienne Qatar Airways, fleuron de l’émirat. 
Pour économiser du carburant, sous prétexte de protec-
tion de l’environnement, les pilotes ont reçu la consigne 
de couper un de leurs moteurs après l’atterrissage pour se 
garer au terminal d’arrivée. « Un jour, nous a raconté l’un 
d’eux, je n’ai pas eu assez de puissance, car la piste de l’aé-
roport Hamad International de Doha, pourtant flambant 

Nos tres chers emirs EP3.indd   273 21/09/2016   17:37



Nos très chers émirs

274

neuf, était déjà gondolée ! Il a fallu appeler un camion 
remorqueur pour atteindre le terminal. »

Ce ralentissement de liquidités dans l’émirat affecte tous 
les domaines, y compris celui du sport, qui fait pourtant la 
fierté de la famille royale. Les fédérations sportives qata-
riennes affichent des budgets en baisse de 30 à 60 %. Elles 
retardent les paiements des grandes compétions inter-
nationales qu’elles organisent à Doha, voire demandent 
des reports de calendrier. Dans les milieux du CIO, on 
commence à se poser la question : le Qatar est-il toujours 
aussi solvable ? 

Pour générer de l’argent frais et continuer d’investir, 
l’état qatarien emprunte sur le marché international à des 
taux d’intérêt proches de 0 %. L’idée d’une TVA qui serait 
commune aux autres monarchies fait son chemin. Elle 
devrait entrer en vigueur en 2018. C’est une révolution 
dans ces pays sans impôt ! Une délégation du Conseil de 
coopération du Golfe (CCG) est même venue à Paris pour 
demander l’expertise technique de Bercy dans ce domaine. 
« Ils voulaient qu’on leur détache sur place des fonction-
naires pour instaurer un système de TVA, nous a rapporté 
le ministère des Finances. Nous leur avons fait comprendre 
qu’ils devaient en prendre le coût à leur charge. »

« C’est vrai, les affaires vont moins bien, concède un 
entrepreneur lié à la famille régnante, mais ce n’est pas très 
grave. Il y a toujours beaucoup d’argent au Qatar. Pour 
les expatriés occidentaux, nous avons réduit les avantages : 

Nos tres chers emirs EP3.indd   274 21/09/2016   17:37



275

Le Qatar de Tamim

plus de villas, mais des appartements ; on ne paie plus les 
billets d’avion pour toute la famille comme on le faisait 
avant. Le luxe, c’est fini ! »

Du coup, partout, on dégraisse à coups de milliers de 
licenciements, principalement les cols blancs : à Qatar 
Petroleum (QP), à la Qatar Foundation (QP), à la Qatar 
Museum Authority (QMA), etc. Les projets sont revus à 
la baisse, ou purement et simplement annulés. Plusieurs 
musées prévus ne verront jamais le jour. Celui de Jean 
Nouvel, le Musée national, qui ressemble à une rose des 
sables posée sur la Corniche, a échappé au couperet : il 
devrait être inauguré fin 2017. Un chantier d’assainis-
sement d’une valeur de 500 millions d’euros réalisé par 
Bouygues, lui, est interrompu. 

À Doha, on assiste à une hémorragie de cadres étrangers 
qui ne sont pas remplacés. « J’ai reçu ma lettre de licen-
ciement un mois après avoir renouvelé mon contrat, nous 
a raconté un expatrié. Mon employeur ne m’a pas versé 
mes indemnités de départ, alors que je suis resté six ans 
au Qatar ! » Juste avant son licenciement, on avait même 
demandé à ce ressortissant français de prendre à sa charge 
son assurance santé. Au Qatar, il faut être prêt à faire ses 
valises en une semaine !

Pendant l’été 2016, une société de déménagement a 
ainsi organisé le départ de 35 000 expatriés ! Dans certains 
secteurs, cet exode commence à inquiéter les responsables 
de l’émirat. Sans une main-d’œuvre étrangère, qualifiée ou 

Nos tres chers emirs EP3.indd   275 21/09/2016   17:37



Nos très chers émirs

276

non, le pays mettrait la clé sous la porte, car l’écrasante 
majorité des Qatariens ne travaillent pas, comme nous le 
verrons un peu plus loin.

Un avocat d’affaires français qui travaille au Qatar Finan-
cial District (QFC), à West Bay, nous a raconté une réunion 
qui s’est tenue au printemps 2016 avec des responsables 
qatariens et des expatriés occidentaux : « D’habitude, les 
Qatariens étaient arrogants, mais cette fois-ci ils étaient 
tout mielleux. C’était l’affolement complet. Le message 
qu’ils nous ont délivré était : comment faire pour que vous 
restiez au Qatar ? Car un avocat anglo-saxon avait posé 
une question intéressante : comment nous convaincre de 
ne pas migrer vers Dubaï ? L’un d’entre eux a aussi évoqué 
la perspective de l’ouverture du marché iranien. Bref, les 
Qatariens sont contrariés. Ils n’ont pas assez de personnel 
local compétent pour prendre la relève des expatriés, et ils 
n’ont pas beaucoup d’idées à proposer. C’est la première 
fois que je vois autant de fébrilité depuis dix ans. »

Le Qatar a grandi vite, trop vite sans doute. Résultat : des 
chantiers parfois bâclés comme celui du nouvel aéroport 
Hamad International. On prend les entreprises les moins 
chères, qui ensuite multiplient les sous-traitants en cascade. 
Au final, les coûts s’envolent, les commissions des inter-
médiaires se multiplient, et le résultat final est décevant. 
« Pour l’aéroport Hamad, explique un avocat, il y a un 
énorme contentieux en cours avec le consortium italien en 
charge de la construction. La liste des malfaçons est très 

Nos tres chers emirs EP3.indd   276 21/09/2016   17:37



277

Le Qatar de Tamim

longue, sans parler de la mauvaise qualité des matériaux et 
des retards. » À la première grosse pluie, pendant l’hiver 
2016, une partie du toit de l’aéroport s’est effondrée…

Même la chaîne de télévision Al-Jazeera, qui a fait 
connaître le Qatar dans le monde entier, a réduit la voilure 
avec une vague de 500 licenciements en 2016. « Les mises 
à pied ont essentiellement concerné les administratifs et les 
techniciens, rapporte un cadre de la chaîne. La direction 
a justifié ces départs par une baisse des revenus, donc il 
fallait arrêter la gabegie. » Tous les projets d’extension à 
l’étranger sont tombés à l’eau. 

Al-Jazeera America a mis la clé sous la porte, malgré 
un investissement de 2 milliards de dollars. Les projets 
de chaîne en turc, en swahili, en français et en chinois ne 
verront sans doute jamais le jour. Seule la chaîne Al-Jazeera 
Balkans, destinée aux téléspectateurs musulmans de Bosnie 
et du Kosovo, a survécu dans la tempête, sans doute parce 
qu’elle ne coûtait pas très cher.

« La taille d’Al-Jazeera n’était plus en adéquation avec 
l’influence que la télévision avait au temps de sa splendeur, 
analyse un journaliste de la chaîne. Hier nous étions seuls et 
regardés par tout le monde au Moyen-Orient, aujourd’hui 
ce n’est plus le cas. Pour l’émir Tamim, Al-Jazeera a joué 
son rôle historique, donc il réduit les coûts, même s’il n’est 
pas question de fermer la chaîne. »

Nos tres chers emirs EP3.indd   277 21/09/2016   17:37



Nos très chers émirs

278

Une société déboussolée

Au Qatar, la chute des prix puis l’extinction de la culture 
des perles dans les années 1930-1940 reste un traumatisme 
gravé dans la mémoire collective. Activité traditionnelle 
dans les pays du Golfe persique, le secteur de la perle faisait 
vivre une bonne partie de la population locale. Leur qualité 
était réputée dans le monde entier. Les plus belles pièces 
ornaient les colliers de toutes les têtes couronnées de la 
planète.

À l’époque, le pays avait été ruiné par la concurrence des 
perles de culture japonaises et avait connu par la suite des 
années de disette. Aujourd’hui, la baisse des prix du pétrole 
et du gaz n’est pas comparable, mais Tamim devra main-
tenir un état-providence généreux pour assurer l’allégeance 
des tribus et des grandes familles. Sinon, des pulsions de 
destitution pourraient renaître…

Malgré une modernisation imposée par la famille royale, 
la société qatarienne reste fondamentalement conserva-
trice. À l’instar de l’Arabie Saoudite, l’émirat est régi par 
le wahhabisme dans sa version édulcorée. Les femmes 
conduisent, il n’existe pas de ségrégation stricte des genres, 
et l’alcool est toléré1. Mais sous Tamim, l’atmosphère est 
devenue plus lourde. Cet expatrié libanais, qui vit dans 
un compound sécurisé où il y a une mosquée, doit pourtant 
supporter tous les vendredis matin des prêches enflammés. 

1. Au Qatar, les étrangers ont le droit de dépenser jusqu’à 10 % de 
leur salaire en alcool, qu’ils achètent dans un magasin qui leur est réservé. 

Nos tres chers emirs EP3.indd   278 21/09/2016   17:37



279

Le Qatar de Tamim

« À la fin de la prière, j’ai les oreilles qui sifflent quand 
l’imam invoque Dieu pour tuer tous les koufars, c’est-à-dire 
les mécréants. »

Des exemplaires du livre Blanche-Neige et les sept nains ont 
dû été retirés d’une école privée parce que contenant des 
« illustrations indécentes » et des « images inappropriées ». 
Une enquête a été diligentée par le Conseil suprême de 
l’éducation sur plainte d’un parent d’élève. Les autorités ont 
également envoyé des consignes aux crèches de l’émirat, 
pour interdire toute décoration faisant référence à Noël, 
assimilé à « une célébration d’un rituel non islamique ». 
Dans le même temps, l’émir Tamim accordait un terrain 
pour construire l’église Saint-Charbel pour la communauté 
libanaise de Doha. Toujours ce côté schizophrène des 
pouvoirs, que l’on retrouve dans tous les pays du Golfe.

Tamim doit gérer une nouvelle génération très difficile. 
Son principal défi, c’est l’empowerment d’une jeunesse 
complètement déboussolée, surtout la tranche d’âge des 
quinze-vingt ans, celle qui n’a pas connu les rigueurs de 
la vie dans le désert. Dans ses discours, l’émir essaie de 
secouer la jeunesse sur le thème : « Arrêtez de passer 
votre vie dans les centres commerciaux, faites des études 
et mettez-vous au travail ! » Mais l’argent a pourri toute 
une génération. Quand le PIB par tête d’habitant avoisine 
les 100 000 dollars par an, pourquoi travailler et faire des 
efforts quand vous avez dix-huit ans ?

Nos tres chers emirs EP3.indd   279 21/09/2016   17:37



Nos très chers émirs

280

« Les Qatariens ont des salaires qui sont déconnectés de 
la création de valeur, constate un avocat d’affaires français. 
Un salaire moyen pour un cadre local avoisine les 100 000 
riyals par mois, c’est-à-dire 25 000 euros ! Ceux qui ont 
des postes clé travaillent comme des fous pour faire 
avancer le pays, ensuite il y a tous ceux qui préfèrent passer 
le week-end à Londres ou à Paris, et enfin il y a la classe 
moyenne plutôt conservatrice qui voit d’un mauvais œil 
l’omniprésence des étrangers. » Les autorités encouragent 
la « qatarisation » des emplois, mais les Qatariens capables 
sont peu nombreux. Ils se retrouvent souvent à des postes 
au-delà de leurs capacités et sont noyés dans la masse des 
dossiers qu’ils doivent gérer. 

Le problème, c’est que pour les Qatariens, travailler est 
un peu insultant. Ici l’oisiveté n’est pas honteuse, bien 
au contraire : elle prouve que vous êtes influent et que 
vous faites travailler les autres ! Et pourtant, les autorités 
qatariennes multiplient les initiatives pour que les jeunes 
montent leurs propres compagnies et ne comptent plus sur 
la générosité de l’état. 

Un cadre libanais d’une agence de communication 
raconte : « La Qatar Development Bank leur prête le capital 
de départ pour créer leur société, réalise le business plan et 
va même jusqu’à recruter les employés ! Dans quel pays du 
monde trouve-t-on des conditions aussi favorables pour se 
lancer dans la vie ? Or, ici, les jeunes n’accrochent pas : ils 
veulent tous être directeurs dans l’administration. » 

Nos tres chers emirs EP3.indd   280 21/09/2016   17:37



281

Le Qatar de Tamim

L’argent qui coule à flots au Qatar depuis une quin-
zaine d’années n’a pas ramolli la population locale seule-
ment sur le plan moral. L’obésité maladive au Qatar atteint 
aujourd’hui 30 %, c’est-à-dire le même niveau qu’aux 
états-Unis. Dans les diwans, on mange toute la soirée 
au-delà du raisonnable. « Un Qatarien ne peut refuser une 
invitation, c’est une obligation sociale pour lui, explique ce 
médecin tunisien. Un de mes patients, qui avait pourtant 
un taux de cholestérol très élevé, se plaignait d’être obligé 
de festoyer : il avait trois ou quatre diwans par semaine ! » 
Et dans ce banquet interminable, on ne peut pas manger 
du bout des doigts, ce serait risquer de froisser le maître 
des lieux. 

Pour la population qatarienne, consommer est devenu 
une addiction. Malgré des revenus confortables, les gens 
vivent pourtant à crédit. Ils souscrivent des prêts pour 
acheter des voitures qu’ils revendront un peu plus tard, sans 
rembourser la banque. Le gouvernement passera l’éponge 
à l’occasion de la fête nationale ou du ramadan. Même 
chose quand ils empruntent pour se faire construire une 
maison. Au bout de quelques années, ils ne remboursent 
plus rien. Encore une fois, le diwan royal régularisera la 
situation.

Et le ralentissement économique n’a pas tari la soif  
de « bling bling » au Qatar. La dernière mode, ce n’est 
pas seulement d’acheter une voiture de luxe mais aussi 
de s’offrir une plaque d’immatriculation spéciale pour 

Nos tres chers emirs EP3.indd   281 21/09/2016   17:37



Nos très chers émirs

282

se distinguer. Une plaque style « 333 » ou « 007 » vaut 
entre 2 et 3 millions de dollars ! Même phénomène pour 
les numéros de téléphones portables avec des chiffres 
spéciaux, dont les prix peuvent atteindre les 30 000 euros.

À l’instar des autres monarchies du Golfe, la consom-
mation d’alcool explose, y compris chez les femmes. Un 
nouveau phénomène a fait son apparition à Doha, appelée 
qahwa al-cheikha, le « café des cheikhas ». En fait, c’est l’ex-
pression qu’utilisent les Qatariennes pour commander de 
l’alcool dans les grands hôtels. La boisson alcoolisée est 
dissimulée dans des cafetières ou des théières. Entre excès 
et frustration, tout est permis, à condition que cela ne se 
voie pas…

Pour l’émir Tamim, la grande affaire de son règne, c’est 
de réussir l’organisation de la Coupe du monde de football, 
un projet qu’il espère mobilisateur pour ses sujets. Ce n’est 
pas un hasard si la finale aura lieu le 18 décembre 2022, 
coïncidant avec le jour de la fête nationale. Tout est fait 
pour que ce jour-là couronne dans l’apothéose le règne de 
Tamim. L’émir, qui a assisté à la dernière finale de l’Euro 
au Stade de France à Paris, a dépêché pendant toute la 
compétition une quinzaine d’officiers de gendarmerie 
qatariens pour se familiariser avec les méthodes de sécu-
risation d’un grand évènement. Mais d’ici 2022, le chemin 
est encore long et semé d’embûches. 

Nos tres chers emirs EP3.indd   282 21/09/2016   17:37



283

Le Qatar de Tamim

Nous pouvons d’ailleurs révéler qu’une armada de 
juristes et d’avocats internationaux planche sur un plan B, 
si d’aventure la FIFA retirait l’organisation de la Coupe du 
monde au Qatar à cause du scandale de corruption qui a 
entouré la désignation de l’émirat. Des scénarios de simu-
lation d’annulation de la compétition ont été commandés à 
des cabinets de juristes.

« Il s’agit de savoir comment faire fonctionner les assu-
rances, quels seraient les dommages et intérêts, quelles 
seraient les pertes, nous a expliqué un proche du dossier. 
Si le comité d’organisation qatarien était mis en cause 
pour prévarication, Doha ferait alors porter le chapeau à 
quelques individus, en insistant sur le fait qu’ils n’avaient 
pas de fonctions officielles, ce qui exonérerait les autorités 
de l’émirat d’une responsabilité directe. » Bref, sacrifier 
quelques lampistes pour garder l’organisation de la Coupe 
du monde à tout prix !

Pour l’alcool des supporters, des fans zones sont prévues. 
Mais au sein du pouvoir qatarien, certains ont essayé de 
remettre en cause la future campagne de publicité du fabri-
cant de bière Carlsberg, partenaire officiel de la FIFA. 
« A-t-on vraiment besoin d’un sponsor de boissons alcooli-
sées ? » se sont interrogés les organisateurs. Il aurait même 
été envisagé de dédommager le brasseur danois pour qu’il 
ne fasse pas de promotion pendant la Coupe du monde. 
En vain, car le poids de la FIFA et des annonceurs pour ce 
type d’évènements est trop puissant.

Nos tres chers emirs EP3.indd   283 21/09/2016   17:37



Nos très chers émirs

284

Le talon d’Achille des organisateurs, ce sont surtout 
ces centaines de milliers de travailleurs asiatiques qui 
construisent les huit stades de la compétition et les 
infrastructures de Doha (200 milliards de dollars d’in-
vestissement). Les critiques n’ont pas cessé de pleuvoir 
concernant le sort de cette main-d’œuvre étrangère. La 
Confédération mondiale des syndicats (ITUC) a estimé 
que « 7 000 d’entre eux mourraient d’ici le coup d’envoi 
du premier match en 2022 ». Les organisateurs ont réfuté 
ce chiffre, qu’ils considèrent comme fantaisiste et qui ne 
tient pas compte des améliorations en cours. Mis devant 
ses responsabilités et détestant la mauvaise publicité, 
l’émirat a en effet commencé à réformer le statut de la 
main-d’œuvre étrangère et ses conditions de travail.

Les autorités de Doha sont aujourd’hui conscientes du 
caractère « anachronique » du système de sponsoring des 
étrangers, qu’on appelle en arabe la kafala1. Une nouvelle 
loi a été adoptée en décembre 2015, mais elle n’entrera pas 
en vigueur avant 20172. L’un des points les plus contestés 
dans l’ancien système concernait les autorisations de sortie 
de territoire (Exit permit) laissé à l’entière discrétion des 
patrons qui pouvaient retenir un salarié contre son gré au 
Qatar. 

1. Le système de la kafala, considéré comme une forme de travail 
forcé par les ONG internationales des droits de l’homme, place le salarié 
en situation de dépendance totale par rapport à l’employeur, qui parfois lui 
confisque son passeport. 

2. Loi n° 21 de 2015 sur la régulation de l’entrée, de la sortie et des 
conditions de résidences des expatriés (New Sponsorship Law). 

Nos tres chers emirs EP3.indd   284 21/09/2016   17:37



285

Le Qatar de Tamim

Désormais avec la nouvelle loi, le permis de sortie sera 
délivré par le ministère de l’Intérieur dans un délai de 
trois jours. « Ça ne change grand-chose, analyse un avocat 
d’affaires. La nouvelle réglementation a même rendu les 
choses plus compliquées. Maintenant, les permis de sortie 
sont émis par un comité au sein du ministère de l’Inté-
rieur mais il doit quand même demander son avis à l’em-
ployeur. » Autrement dit, si un patron veut empêcher un 
salarié de quitter le territoire, il pourra toujours le faire de 
façon indirecte…

Pour autant, des progrès réels ont été accomplis pour 
améliorer le sort de la main-d’œuvre étrangère. Les 
employeurs qatariens doivent désormais obligatoirement 
verser le salaire à leurs employés par virement bancaire, et 
non plus en liquide. Sous certaines conditions, ces derniers 
pourront changer de travail à la fin de leur contrat, ce 
qui n’est pas le cas aujourd’hui. À compter du 1er janvier 
2017, les compagnies ont l’obligation de transporter leurs 
ouvriers à bord d’autobus climatisés entre leurs lieux de 
résidence et les chantiers.

Pointé du doigt par les organisations de défense des 
droits de l’homme, le Qatar élimine progressivement les 
labor camps (camps d’habitation pour travailleurs) les plus 
sordides. Pour les sociétés qui participent aux chantiers de 
la Coupe du monde, le standard est désormais de 4 ouvriers 
logés dans 25 mètres carrés, alors que la norme auparavant 
était couramment de 8 personnes dans 20 mètres carrés.

Nos tres chers emirs EP3.indd   285 21/09/2016   17:37



Nos très chers émirs

Pour vérifier les conditions de vie des travailleurs asia-
tiques, les autorités qatariennes ont recruté 375 inspecteurs 
du travail. Autant d’avancées pour gommer les aspects les 
plus abusifs de la kafala, qui confirment, estime une note 
de l’ambassade de France au Qatar, « une forte volonté 
politique de mettre en place un nouveau cadre législatif, 
malgré les oppositions qui pourraient se faire entendre de 
la part des employeurs qatariens1 ».

Grâce à la Coupe du monde, le Qatar entend mettre un 
coup d’accélérateur sur le tourisme sous toutes ses formes 
(culturel, médical ou d’affaires). L’objectif  est d’accueillir 
11 % de visiteurs supplémentaires chaque année, pour 
parvenir à 7 millions de visiteurs par an en 2030 contre 
2,8 millions en 2014. Au cours des cinq prochaines années, 
il est prévu l’ouverture de 80 nouveaux hôtels, dont 80 % 
de 4 et 5 étoiles.

Mais déjà se posent plusieurs questions : après la Coupe 
du monde de 2022, à quoi serviront toutes les infrastructures 
construites ? Que deviendront les 2 millions de travailleurs 
étrangers qui auront construit le miracle qatarien ? L’émir 
Tamim devra alors montrer que, lorsque les feux de cet 
évènement planétaire seront éteints, le Qatar peut conti-
nuer de briller et d’attirer les regards du monde, comme 
l’avait rêvé son père, cheikh Hamad.

1. Note du service économique de l’ambassade de France à Doha, 
17 mars 2015. 

Nos tres chers emirs EP3.indd   286 21/09/2016   17:37



287

– CONCLUSION –

L’Arabie Saoudite, le Qatar, les émirats et le Koweït 
doivent rester des partenaires privilégiés de la France. Loin 
d’acheter notre pays, leurs investissements ici et ceux que 
nous réalisons chez eux sont bénéfiques à chacun. Et puis, 
la France n’a aucun intérêt à voir un grand pays comme 
l’Arabie Saoudite basculer aux mains des radicaux. 

Avec Riyad, le problème numéro un reste pourtant son 
prosélytisme religieux. S’il est vain d’espérer des autorités 
saoudiennes qu’elles renoncent au pacte fondateur avec le 
clergé wahhabite, la France est en droit d’attendre moins 
de confusion dans les relations parfois obscures que Riyad 
entretient avec les communautés musulmanes à travers 
le monde. L’affaire de la mosquée de Nice financée avec 
l’argent personnel du ministre des Affaires religieuses, si 
elle est parfaitement légale, n’est pas acceptable.

Une exigence de transparence qu’il faudra âprement 
négocier. Se considérant comme « l’Empire du milieu » au 
Moyen-Orient, l’Arabie Saoudite, qui contrairement à ses 
voisins n’a jamais été colonisée, a toujours voulu vivre à 
l’abri des regards extérieurs. « Nous voulons que personne 

Nos tres chers emirs EP3.indd   287 21/09/2016   17:37



Nos très chers émirs

288

ne se mêle de nos affaires, répétaient comme un leitmotiv 
les responsables saoudiens à l’ambassadeur Bertrand 
Besancenot. Si nous n’interférons pas dans les affaires des 
autres, c’est justement pour qu’on nous fiche la paix. »

Or, cette position n’est plus tenable aujourd’hui, avec la 
politique de la nouvelle direction saoudienne au Yémen, 
par exemple. Un dialogue critique doit donc maintenant 
guider nos relations politiques avec l’Arabie Saoudite. La 
position de ses dirigeants – une hésitation perpétuelle entre 
transaction et fermeté avec les radicaux, dénoncée notam-
ment par Bruno Le Maire et François Fillon – devrait être 
infléchie. Or elle ne peut l’être que si la France exerce 
davantage de pressions sur Riyad, l’expérience ayant à 
maintes reprises montré que l’Arabie Saoudite ne compre-
nait que les contraintes extérieures.

Sur ce point, la France devrait s’inspirer non seulement 
des états-Unis, mais aussi de pays plus modestes comme 
la Suède ou la Suisse, qui n’ont pas craint d’agir. Au nom 
des droits de l’homme, Stockholm n’a pas renouvelé 
son accord de coopération militaire signé avec l’Arabie 
Saoudite en 2005. Certes, le montant en jeu n’était pas 
énorme (37 millions d’euros), mais la Suède, elle, n’a pas 
transigé sur les principes de sa diplomatie. 

La Suisse, elle aussi, a refusé de livrer des munitions 
à l’Arabie Saoudite, pour respecter un embargo sur les 
armes en raison des nombreuses victimes civiles causées 
par les bombardements de la coalition arabe conduite par 
Riyad au Yémen. L’Allemagne, par la voix du vice-chance-
lier Sigmar Gabriel, a eu également des prises de positions 
très fermes, exhortant l’Arabie à cesser « le financement 
des mosquées wahhabites à travers le monde ». 

Nos tres chers emirs EP3.indd   288 21/09/2016   17:37



289

Conclusion

Même le gouvernement britannique, pourtant proche 
allié de l’Arabie, s’est retiré d’un appel d’offres visant à 
moderniser le système pénitentiaire saoudien sur fond 
de critiques sur les droits de l’homme. Le silence imposé 
jusqu’au début 2016 au Quai d’Orsay par Laurent Fabius 
au sujet des atteintes aux libertés individuelles en Arabie 
doit cesser. Une fois encore, « ces pays ne respectent que 
les gens forts, pas les courtisans », confie un diplomate. 
Autre erreur de notre diplomatie : elle a survendu un 
retrait américain du Golfe dans l’espoir de se substituer à 
Washington. Or rien, ni dans les chiffres – 33 milliards de 
dollars d’achats militaires américains en 2015 – ni même 
dans l’affichage – trois semaines de visite aux États-Unis 
pour le prince Mohammed bin Salman en juin 2016, 
comparé à ses 48 heures passées en France – n’accrédite 
un réel désengagement des états-Unis vis-à-vis de ses alliés 
sunnites même si la confiance n’est plus ce qu’elle était. La 
France reste, au mieux, « le partenaire de compensation » 
de l’Arabie Saoudite, notamment.

Quant au financement du terrorisme islamiste, il est 
absurde d’accuser les autorités saoudiennes de financer 
Daech, alors qu’elles sont elles-mêmes l’une des princi-
pales cibles du calife autoproclamé Abou Bakr al-Bagdadi, 
qui revendique une légitimité sur les lieux saints par sa 
parenté avec les Qoreish, une tribu historiquement liée à 
La Mecque et au prophète Mahomet.

Ces dernières années, Riyad a multiplié les efforts contre 
le terrorisme. Mais là encore il a fallu exercer de fortes pres-
sions sur le pays. Elles furent souvent l’œuvre des états-
Unis, que la France devrait appuyer avec moins de réserve 
dans un domaine où tout est affaire de volonté politique. 

Nos tres chers emirs EP3.indd   289 21/09/2016   17:37



Nos très chers émirs

290

Avec le Qatar, le problème relève plutôt du double jeu de 
l’émirat, notamment ses relations ambigües avec certains 
mouvements radicaux islamistes. Les rançons payées à la 
branche locale d’al-Qaïda en Syrie et sa tolérance à l’égard 
des financiers du djihad abrités par Doha sont de réelles 
sources de préoccupation. Dans un contexte sécuritaire 
dégradé, ces zones d’ombre ne peuvent plus être traitées 
avec légèreté par certains dirigeants politiques français. La 
complaisance, ou même le simple aveuglement, ne sont 
plus de mise.

Certes, le nouvel émir Tamim se montre plus prudent. 
Mais à l’instar de l’Arabie Saoudite, le Qatar développe un 
prosélytisme inquiétant, via des ONG caritatives comme 
Qatar Charity. Doha utilise la charité islamique (5 projets de 
mosquées au Mali, 8 au Niger, 4 au Kosovo, 3 en Albanie, 
etc.) comme arme de son soft power. Bref, là aussi, il convient 
d’être vigilant et plus ferme. 

Si le Koweït reste très discret, des pressions sont 
nécessaires pour que ses ONG et ses financiers privés 
n’alimentent plus les groupes terroristes. Là encore, les 
Américains sont offensifs, pas la France. À aucun moment, 
dans le plan d’action du nouvel ambassadeur en 2014, 
Christian Nakhlé, il n’est question de ce problème du 
financement du terrorisme qui a pourtant fait des ravages 
en Syrie. Le document de cinq pages que nous avons 
consulté est largement consacré à la diplomatie écono-
mique. Difficile également de comprendre pourquoi, dans 
ce contexte marqué par le terrorisme, la DGSE a fermé 
son poste – officiel – à Koweït-City. 

Nos tres chers emirs EP3.indd   290 21/09/2016   17:37



291

Conclusion

Dans la guerre contre les djihadistes, s’il est un pays avec 
lequel la France peut travailler, ce sont les émirats arabes 
unis. Leur agenda en fait un partenaire sans ambiguïté 
dans ce domaine, même si leur obsession anti-islamiste 
pousse parfois les émiriens à des positions maximalistes, 
peu productives dans le règlement des crises en Libye, par 
exemple. Pour Abou Dhabi, l’éradication des barbus est la 
seule option possible.

On l’aura constaté, l’attitude de la France vis-à-vis de ces 
pays, qui nous font miroiter des marchés, est trop docile, 
et finalement contre-productive. « Le fait que nous cher-
chions à tout prix à obtenir des contrats n’est pas perçu 
comme très respectable : cela se sait dans la région, et 
la France y est considérée comme un pays faible, affir-
mait devant la commission des Affaires étrangères de  
l’Assemblée nationale en janvier 2016 la chercheuse Fatiha 
Dazi-Héni, spécialiste du Golfe. Vous n’imaginez pas 
à quel point les pays du Golfe en jouent, et de manière 
très humiliante ! Lorsqu’ils voient arriver les Français 
avec leurs gros sabots à la recherche de contrats, ils se 
disent qu’ils vont “faire mumuse” avec eux ! S’il y a une 
chose que respectent ces pays, c’est la puissance. » Des 
propos confirmés une fois encore par de très nombreux  
industriels familiers de ces monarchies. 

Non seulement les émirs nous connaissent beaucoup 
mieux que nous ne les connaissons, mais ils sont aussi 
informés des faiblesses et turpitudes d’une partie de notre 
classe politique. Les pratiques indignes et quasi mafieuses 
de certains responsables français avec les Qatariens 
sont parfois stupéfiantes. Le comportement de nos diri-
geants devrait changer dans le sens d’un assainissement 

Nos tres chers emirs EP3.indd   291 21/09/2016   17:37



Nos très chers émirs

292

de leurs relations avec le Golfe. Trop souvent aussi, nos 
élites considèrent les émirs avec condescendance. Leur 
envoyer des courtiers originaires du Maghreb – qu’ils n’ap-
précient pas – pour négocier certains contrats n’arrange 
rien, comme nous l’ont rappelé bon nombre d’hommes 
d’affaires. 

Vient enfin la question de l’argent qui a pollué nos rela-
tions avec ces pays depuis des décennies. Financent-ils nos 
partis politiques ? écoutons ce qu’en dit Jacques-Jocelyn 
Paul, industriel français installé à Riyad depuis plus de 
quinze ans et auteur d’une somme sur l’Arabie : « L’argent, 
nerf  de la guerre, est aussi en Arabie la meilleure façon de 
gérer le clientélisme. Vers les tribus, vers les Occidentaux 
en les aidant à financer leurs partis politiques, en régulant 
les prix du pétrole et en octroyant des contrats d’arme-
ments mirifiques, vers les croyants du monde entier par la 
diffusion des thèses hanbalites1 et vers les pays sous-déve-
loppés à vassaliser2. »

Conscients de tous ces comportements, ne serait-il pas 
temps que nous revoyions nos relations ? Encore une fois, 
il ne s’agit pas de rompre, mais de rééquilibrer nos liens 
avec ces pays, surtout après le « big bang » qu’a connu 
le Moyen-Orient le 14 juillet 2015, avec la signature de 
l’accord nucléaire qui a réintégré l’Iran dans le concert des 
nations. Le souhaitons-nous ? À entendre bon nombre 

1. Le courant hanbalite est l’une des quatre écoles de jurisprudence 
sunnites – en dehors des écoles hanafite, chaféite et malékite. C’est la plus 
rigoriste d’entre elles et le wahhabisme en vigueur en Arabie Saoudite 
s’inscrit dans le cadre de cette école. 

2. Arabie Saoudite, l’incontournable, Jacques-Jocelyn Paul, Riveneuve 

éditions, 2016.  

Nos tres chers emirs EP3.indd   292 21/09/2016   17:37



Conclusion

de nos diplomates, nous ne sommes pas encore prêts à 
reconsidérer des décennies de relations privilégiées avec 
nos très chers émirs. 

Cette question est pourtant posée par certains candidats 
à l’élection présidentielle. On ne pourra en faire l’éco-
nomie. « On ne peut pas séparer politique étrangère et 
politique intérieure, insiste Bruno Le Maire. On ne peut 
pas considérer que renforcer sans cesse les liens avec les 
états du Golfe, en particulier l’Arabie Saoudite, n’a aucune 
incidence sur la situation en France. Ce n’est pas vrai », 
insiste-t-il.

Les Français, traumatisés par les attentats, ne compren-
draient probablement pas le maintien de notre statu quo 
diplomatique. Un défi que le prochain président de la 
République ne pourra éluder.